Nedéle druhá po Kristovu narozeni. 41  
NEDĚLE DRUHÁ PO KRISTOVU NAROZENI.  Sv. Lukáš v 2 kapitole, 42-52 verši.  
V ten čas, když jest byt Ježíš ve dvanadcti letech, když  sú šli oni (Maria a Jozef) do Jeruzaléma vedlé obyčeje dne  slavného (velikonočnieho], a když skonáni sú byli dnové  (sedm dní hodních], když sú sě vrátili [Jozef a Maria],  ostalo jest dietě Ježíš v Jeruzalémě, a nevěděli sú otec a  mátě jeho; a mnějťce, by on v tovařiství [v zástupu přátel  na cěstěJ byl, šedše cěstu dne (prvého), i hledáchu ho  (druhý den] mezi přátely (přirozenými] a známými, a  nenalezše vrátili sú sě do Jeruzaléma, hledajíce ho. A stalo  sě jest po třěch dnech, nalezli sú ho v chrámě sedícieho  mezi učiteli [mistry], poslúchajícieho (an poslúchá] jich a  otazujícieho (an otazuje]; a strachovachu sě [divili sú sě strachem] všickni, kteříž sú ho slyšeli, nad múdrosti a na  odpoviedkách jeho, a vidúce divili sú sě. 1 vece mátě jeho  k němu: Synu! co's učinil nám tak (ostav bez našeho  vědomie]? Aj otec (pěstúnJ tvój a já truchléce [žalost  majíce] hledali sme tebe. I vece k nim: Což jest, že mne  hledali stel nevěděli ste, že v těch věcech, které] otcě mého  jsú, musiem býti? A oni nerozuměli sú slovu, kteréž  promluvil jest k nim. A šel jest s nimi a přišel jest do  Nazaret, a byl jest poddán jim [v poslušenstvě hodném]; a  mátě jeho zachováváše všecka slova ta, skládajíci v srdci  svém, a Ježíš prospieváše věkem (že rostl] a múdrostí  [poznáním vedlé pět čichóvJ, a milostí přěd bohem a přěd  lidm].  
Svatý Lukáš, z naučenie panny Marie, pokládá zjevně skutky  Kristovy, které jest činil v mladosti, řka: když jest byl Ježíš ve  dvanadcti letech, že šel jest na hod velikonoční s Marijí a s Jo A. sefem do Jeruzaléma. Neb všichni pacholíčkové židovští měli  
sú choditi na tři hody do Jeruzaléma, jakož psáno jest Exodi  v 23 k. 17 v.; ale kteří sú daleko bydlili, těm jest bylo odpuštěno,  aby jedné na hod veliký, když sú beránka jedli, chodili. A tak 
42 Čtenie 6.  
Ježíš, jakož die čtenie, byl jest šel do Jeruzaléma, a zpósobem  božím od věčnosti, po skonání hodóv ostal jest v chrámě, k na učení cierkvi svaté, a zvláště aby naučil biskupy a kněží, kterak  mají po službě boží pilni býti učenie k prospěchu cierkvi svaté. Ale  pohřiechu! nynější biskupové a kněžie, a zvláště kanovníci a  prázdní oltářníci, nemohú dočakati, aby brzo služba božie sě dokonala, aby do krčmy, a druzí lecikam v nehodné kněžím  obyčeje sě obrátili, né pohřiechu k tanci! A mnišie na nové mši  tancě strojíe, nevěrní dábelníci a Jidášové! nepamatují, že pán  Ježíš slúživ mši, dav své tělo a svú krev uěedlníkóm, řekl jim,  Lukáš 22, 40: Modlte sě a neupadnete u pokušenie. A šel s nimi,  ne k tanci, ale na modlenie, ne k veselí světskému, ale k potu  krvavému, jímž sě potil; a Jidáš lakomý ten běžel pro penieze, aby  svého mistra zradil. Též mnozí slepcíce jako zvěř ukrutná tělo syna  božieho, běžie onen k lakomství, onen k smilství, onen ke jhřě,  onen k tanci, onen na lov knězi nepřístupný; a tak ti, kteří by měli  býti prví k následování Krista, jsú první proti Kristovi! Protož milý  spasitel, vjed do Jeruzaléma na oslíku, počal najprvé tresktati  
bičem kněží z lakomstvie a z nepoctivosti domu božieho.  A tak počal jest učiti kněží a mistry, když jest byl ve dvanadcti  letech, jakož ukazuje toto čtenie. A že mužie chodili sú zvláště a  ženy zvláště i na hody i s hodóv nábožně, a dietkám slušelo jíti v  obém zástupu, protož Josef mněl jest, by Ježíš byl s matkú, a ona  mněla, by byl s Josefem. A tak šli sú bez něho přědsě, a druhý den  nevědúce, kde jest Ježíš, i hledali sú ho mezi přátely a mezi  známými, nevědúce, že ostal jest v Jeružalémě, aby v chrámě učil  mistry. A po třěch dnech nalezli sú ho v chrámě, ne v krčmě, ani u  tancě, ani v které hřě, ale v chrámě, v miestě modlitbě a svatému  učení ustaveném, mezi mistry, an jich poslúchá a otazuje, aby  naučil, a mistry a kněží potom budúcie příkladem dobrým k témuž  uvedl. "A strachovali sú sě všickni, vidúce múdrost a odpovědi  jeho;" neb jako múdrý sudcě prvé jich poslúchal, a potom když sú  pochybili, otažoval; aniž jest tolikó otazoval, ale když sú otázali,  odpoviedal. A z toho vědomo jest, že velmě nynie mistři, doktorové,  a jiní kněžie hřěšie, kteřížto ani múdřě poslúchají, 
Neděle druhá po Kristovu narození. 43  
ani otazují, :ani otpoviedají, než vedlé své vóle a křivých svěd kóv, jako ona dva stará kněžie Zuzanu sú odsúdili bez viny,  tak oni odsuzují, a jest-li které písmo svaté proti obyčejóm jich  a vóli, to divně vykládají; jako ono Mat. 10,9: "Neroďte sobě sobiti zlata a střiebra," a ono Mat. 20, 25: "Kniežata pohanská  panují, ale vy ne tak," a ono Mat. 10, 8: "Darmo ste vzěli, dar mo dajte." A naši doktorové nechtěli sú bakalářóm a studen tóm odpovědieti a jich naučiti, ani pro boha prosie, jsú-li pod  přikázaním zavázáni, aby papežovi, jakož na bule přikazuje,  
dali jemu pomoc z toho zbožie, jehož komu bóh z nich pójčil!  Dále die čtenie: "I vece mátě jeho k němu: Synu, co's nám  učinil tak?" Otec neotázal, neb věřil jest, že Kristus bóh jest, i  bál sě jest boha tresktati; ale matka z obyčejné milosti, kte rážto milost nestrachuje sě, ale ochotnost činí, tieže příčiny: ne  proč je tak Kristus trudil a zamútil, ale pro kterú věc jim  úžitečnú tak jest učinil; i die: "Aj otec tvój a já truchléce hledali  sme tebe." A Ježíš, potvrzuje otázky své matky, také poctivě tieže o jich nevědění, řka: "Nevěděli ste, že v těch věcech, kteréž  otcě mého jsú, musíem býti?' to věz, prvé a viece než v službě a  poslušenství kterého stvořenie. A proč? Proto že proto přišel  jest na svět, aby svědectvie vydal pravdě.  
B. Tuto mají naučenie matky a otcové, aby dětem svým bohu  slúžiti nebránili; druhé, aby když dietě co učiní, zvěděli příčiny,  proč to činí, a ne ihned aby láli neb sě hněvali. A děti mají  naučenie, aby sě na matku a na otcě neosopovaly, ani  okřikaly; neb ted Kristus pokorně jest otázal matky a otcě, řka:  „Což jest, že mne hledali ste?" A každý má naučenie, ale zvláště 
prelát, aby viece vážil prospěch duchovní v cierkvi svaté, než  které příčiny světské, a aby viece poslúchal boha, nežli kterého  člověka. Aj ted proti vóli otcově a mateřině Ježíš naplniv vóli  otcě boha, dal jest naučenie, aby každý, když kolivěk pozná, že  bóh jiné volí než otec neb mátě, aby vóli boží naplnil. Aj ted  otec a mátě chtěli sú, aby Ježíš byl neostal v chrámě, a bóh  otec chtěl, aby ostal v chrámě; protož Ježíš die, že musil jest  býti v chrámě, aby mistry učil, jakož mu jest otec nebeský roz 
kázal. Proti tomuto naučení svatému jsú obecně lidé, a zvláště kněžie, jenž viece vážie přikázanie lidské nežli příkážanie bo- 
44 Čtenie 6.  
žie, a tak viece poslúchaji člověka nežli boha. A tak sú zavedli bludně poslušenstvím lid kněžie, že mnozí pravie a káží, že což kolivěk přikáže  papež, to mají lidé učiniti neb držěti, jako by papež nemohl poblúditi; a  nechtie pomněti, že mnozí papežové byli sú kacieři, a že jedna žena  byla jest papežem dvě létě a tři měsiece, jenž jest byla rodem z Mohuče  a slula Agnes, a kdy papežila, tehdy slula Johannes; a pak jedúc od  svatého Petra do Latránu, i porodila dietě. Čert ji na papežovo miesto a  jejie frejéř vsadil, že byla učená, a pán bóh přěpustil pro náš úžitek,  abychom ne ihned za svatého měli, kterýž bude držěti biskupstvie neb  papežstvie.  
Pak druzí pravie, že ač co přikáže vyšší, jako biskup neb papež,  zlého, ještě má poslúchati nižší: neb on hřiechu nebude mieti, ale ten,  jenž přikazuje. Ďáblóv jest tento šíp, jenž by každého uvedl v své  poslušenstvie, netbaje, že on bude vinen, tak člověka v hřiech zaveda.  Protož ani ten, kto přikazuje co zlého, ani ten, jenž poslúchá, bude bez  hřiechu; neb die spasitel, Mt. 15, 14: Povede-li slepý slepého, oba v  jámu upadneta. A mluví to spasitel o prelátiech, jenž sú pro svá  ustavenie přěstupovali božie přikázanie.  
Dále die čtenie: "A oni nerozuměli sú slovu, kteréž promluvil jest k  nim." Ještě nemohli sú Maria a Josef plně tajemstvie božieho rozumem  stihnúti; neb jakož die výklad, bóh mocný učiněn jest maličkým, aby  mezi malými rosta, znenáhla je uvedl, aby jeho tajemstvie pravdu  přijeli; aniž sě div, že panna Maria mnohých věcí jest nevěděla, a  mnohé řeči Kristově nerozuměla. Dále die: "A šel jest s nimi a přišel  jest do Nazaret, a byl jest poddán jim." Latině vzní, že sstúpil jest s  nimi, proto že Jeruzalém výše sedí než Nazaret; ale móž duchovně 
znamenáno býti, že jeho sstúpenie jest jeho poníženie. Protož výklad  die věrně: "sstúpil jest" a ponížil sě jest, a byl jest poddán jim. S.  Bernard: "Jim." Kto kterým? Bóh lideml Aj poddán byl bóh člověku;  protož styď sě člověk býti pyšným, pro něhož bóh učiněn jest  pokorným. A tak Ježíš tu naplnil jest všichnu spravedlnost, to jest  dokonalú pokoru, že poddal sě nižším v poslušenstvie; a to  poslušenstvie, jakož die S. Ambrož, nebylo jest bezděčné, ale  dobrovolné a milostivé. 
Neděle-prvá po Kristovu narození. 45  
C. Tu také nauč 'l jest Ježíš děti, že netoliko mají rodičóv svých  poslúchati, ale i ve cti je mieti; neb die bóh v přikázání, Exo. v 20 k.  12 v.: "Cti otcě svého i matku svú." Cti, poctivě je maje; cti, potřěbu  
jim, ač jsú nuzní, dávaje; cti, v hodných věcech jich poslúchaje, jakož  die S. Pavel k Kolosenským v 3 k. 20 v: "Děti poslúchajte rodičóv ve  všech věcech!" rozuměj v těch, kteréž příslušejí k poctivosti zevnitřní  a k domov(n)ie věci, a což nenie proti bohu. Protož ne ve všem děti  mají rodičóv poslúchati; neb velí-li otec neb mátě dceři, aby muže  pojala, a ona radější chce pannú ostati, tehdy nenie zavázána poslú 
chati v tom; též velí-li jí pannú ostati, a ona radější chce muže mieti,  opět nenie k tomu zavázána. Též i o pacholíku; snad mu velí otec,  aby byl mnichem neb knězem, a on znamená, že sě mu ten stav  nehodí, nenie zavázán v tom otcě poslúchati. Též ani papeže; opět  přikázal-li by papež neb otec Petrovi, aby všechno prodada, i dal pro  boha, Petr nenie zavázán v tom poslúchati, ač jest rada božie,  všechno prodati a dáti chudým a jíti po Kristovi; ale že snad Petrovi  sě to nehodí, protož nenie zavázán pod smrtedlným hřiechem, aby  otcě neb papeže v tom poslúchal.  
Ale snad by řekl: Poňavadž jest rada božie tak učiniti, a bóh nemóž  raditi ke zlému, jakož nemóž poblúditi, kterakž tehdy Petr neb jiný  nehřěší, neuposlúchaje božie rady? Tu diem, že hřěší všedně; neb  rada nezavazuje pod hřiechem smrtedlným jako přikázanie, ale pod  všedním. Také ne každému každá božie rada jest viece prospěšná;  neb někomu sě lépe hodí manželstvie, než státi bez manželstvie,  jakož pán bóh sám jest uložil, aby druzí v manželstvie vstúpili, a ne  tak ostali. Protož má člověk pilně vážiti, který mu sě stav lépe hodí, a  prositi pána boha, aby jemu ten stav dáti ráčil. A za to prosíme  řiekajíce, Matouš 6, 10, Lukáš 11, 2: Buď vóle tvá! A jak jest Ježíš ne  své vóle, ale boha otcě vóle poslúchal, jakož sám die v 6 k. 38 v. S.  Jana: že sstúpil sem s nebe, ne abych činil vóli svú, ale vóli jeho, jenž  mě jest poslal. A k témuž die dnešnie čtenie: že "v těch věcech, jenž  jsú otcě mého, musím býti." A že také byla jest vóle otcova, aby otcě a  matky poslúchal po nebeském otci, protož die čtenie: "a bieše jim  poddán. A mátě jeho zacho- 
46 Čtenie 6.  
váváše všecka slova ta, skládajíci v srdci svém." Neb jest mile a srdečně je přijímala, a z nich byla v rozumu osviecena, a potom srozuměla, co  jest Kristus mienil. Tak má věrná duše činiti, jenž jest, ač ne tělestně,  ale však duchovně Ježíše urodila; neb die Ježíš, Matouš 10, 50, Marek  3, 35: Každý, ktož činí vóli otcě mého, jenž v nebesiech jest, ten mój  bratr, má sestra i mátě má jest. Protož die S. Augustin: By Maria byla  prvé duchovně syna božieho nepočala, nikdy by ho byla tělestně neurodila. Protož věrné duši velmě jest úžitečné, aby slova božie zacho vávala, neb tak bude matka božie, to věz Ježíšova, jenž ženě, kteráž ho  chválila, řkúc, Luc. 11, 27-28: "Blahoslavený břich, jenž tě nosil, a  prsy, které si ssáll" řekl: "Ovšem blahoslavení ti, jenž slyšie slovo božie  a zachovávají je. Jako by řekl: Ženo! takt jest, že blahoslavený břich  jest, jenž mě nosil; ale ne proto by byl blahoslavený, že mě nosil, by ta  byla slova božieho nezachovala, jenž mě v břišě nosila a prsmi krmila, o  níž ted die čtenie: "A mátě jeho zachováváše všecka slova ta, skládající  v srdci svém."  
Dále die čtenie: "A Ježíš prospieváše věkem," že rostl a šel v léta; "a  múdrostí," poznáním vedlé čichóv, tak že něco očima tělestnýma  poznal, co jest prvé neviděl, též i slyšal, i okúšal, i dotýkal; "a milostí,"  již jest lidu ukazoval; a také, jakož die S. Ambrož, prospieváše múdrostí  a milostí, že svú múdrost a milost poznenáhlu ukazováše. A svatý  Řehoř die: Prospieváše jiným; to jest, prospěch v jiných lidech múdrostí  svú a milostí činieše; a to slavně "i přěd bohem i přěd lidmi," aby bohu  byla chvála, a lidem naučenie i spasenie z jeho svaté milosti, jenž jest  ráčil s otcem a s matkú do chrámu jíti, mistry tam učiti, potom s  mateří domóv jíti, a otci Josefovi a panně Maří z milosti poddán býti,  jsa syn boží, bóh věčný, požehnaný na věky. Jehož naučenie rač býti  naše spasenie! Amen. 
