70 Čtenie 11.  
NEDĚLE SEDMA PO KRISTOVU NAROZENI. S. Mat. v 13 kapitole, 24-30 verši.  
V ten čas ř. J. u s. podobenstvie toto: Podobno  jest učiněno králevstvie nebeské člověku, jenž  rozsiel jest dobré siemě na svém poli (neb na své  roliJ. A když sú spali lidé, přišel jest nepřietel jeho, i  nasál jest kúkole mezi pšenici, i odšel jest. A když  vzroste zelina (herba t. zelina, neb v tomto čtení  herba pšeničné osěnieJ a úžitek učini, tehdy ukáza  sě i kúkol. A přistúpivše sluhy hospodářovy, řekli sú  jemu: Pane! však's dobrého semene nasál na poli  svém, i odkud má (t. pochop] kúkol? I vece jim:  Nepřietel člověk to učinil. 1 vecechu jemu sluhy:  Chceš-li, jdeme (t. at jdeme] i vytrháme (vyplejem  neb vybéřemj jej. I vece: Nic [t. nechodte]! neb snad  trhajíce kúko], vytrhali by s ním spolu pšenici;  nechte obého rósti až do žně, a v čas žně diem  žencóm: Vytrhajte najprve kúkol. a sviežte jej v  snopky k páleni, ale pšenici sbeřte (neb sklidteJ do  stodoly mé.  
Když jest milostivý spasitel tuto řeč odmluvil, učedlníci jeho  A. nerozuměvše, jakož die S. Mat., přistúpili sú k němu, řkúce:  Vylož nám podobenstvie o kúkoli a o roli. A on odpověděv řekl  jest: Ten jenž rozsievá siemě dobré, jest syn člověka, ale  pole neb rolí jest svět, a dobré siemě jsú synové králevstvie, a  kúkol jsú synové zlostní, a nepřietel, kterýž jich nasál, jest  dábel; a žeň jest skonánie světa, a ženci angelé jsú. Protož  jakož kúkol bývá sebrán a ohněm spálen, též bude na skonání  světa: pošle syn člověka angely své, a vyberú z králevstvie jeho  všecka pohoršenie, a ty kteříž činie zlost, pustie je v pec  ohnivú; tu bude pláč a skřěhot zubóm. Takt jest vyložil sám  Kristus svú řěč, jehož nižádný nemóž polepšiti; protož byt ne bylo nižádného výkladu jiného, věrná duše tomuto srozumějíc,  měla by co rozjímati a vážiti pilně. Neb proto řekl jest Kristus  přěd tiem čtením, Matouš 13, 9: Kto má uši slyšeti, slyší 
Neděle sedmá po Kristovu narození. 71 
Ale že nevyložil Kristus, co jest králevstvie nebeské, protož  věz, že králevstvie nebeské v podobenství jest on sám; neb po ňavadž on die: "Ten jenž rozsievá siemě, jest syn člověka," a  na počátku čtenie die, že "podobno jest královstvie nebeské  člověku, jenž rozsiel jest dobré siemě na svém poli," tehdyt  sám sě miení v tom podobenství. A tak on jest nasál dobrého  sěmene v světě, neb jest všecky dobré věci stvořil, člověka  Adama a Evu bez hřiecha stvořil. A přišed nepřietel i sál v  nich kúkol neposlušenstvie, ale najprvé nevěry; neb Eva  nevěřila jest bohu, by umřěla, když by s dřěva zapověděného  jedla; protož řekla jest, pochybující v božiem slově: Snad  bychme umřěli? Protož kdyžť die Kristus, že dábel nasál  zlosynóv, rozuměj, ne by on je stvořil, ale že on je zlosyny  svým návodem učinil;  
B. a tak rozsievaje v ně nevěru, bludy a všelikaké hřiechy, zdělal  jest je kúkolem.  
Pak pro budúcie výklady, že často ve čtení zmienka jest o  nebeském králevství, a v jednom čtení jinú věc znamená, a v  jiném jinú, protož věz, že královstvie nebeské, jakož vzní slovo,  znamená sbor svatých, jenž jsú v nebesiech s bohem, nad  nimiž bóh jest král; s nímž jsúc, požívají sbožie nebeského, to  jest radosti, kterúž mají z jeho poznánie. A v tomto smysle  obecně lidé berú v rozum králevstvie, když slyšie, ano jmenují  královstvie; a tak móž rozumieno býti v modlitbě Mat. 6, 10,  když řiekáme: Příď tvé králevstvie, to jest: naplň sě sbor  vyvolených, kteříž s tebú mají býti v nebesiech. Též kdy jest  řekl jeden člověk, sedě s Kristem u oběda, Luc. 14, 15:  Blahoslavený ten, kterýž jiesti bude chléb v království božieml  to jest mienil, který po smrti v nebesiech bude sě sytiti.  
Pak druhé, králevstvie nebeské v písmě znamená Krista,  jako v 17 k. 20-21 v. S. Luk.: Otázán Ježíš od zákonníkóv, kdy  přijde královstvie božie, odpověděl jim a řekl jest: Aj králov stvie božie mezi vámi jest. Tu, die výklad,. králevstvie božie sě nazývá; to jako by řekl: Ptáte sě, skoro-li v králevství nebes kém budú lidé? aj já mezi vámi jsem, jenž věrným svým dám  králevstvie, a vy mne neznáte.  
Třětie, královstvie nebeské znamená zde cierkev, to jest sbor  křěsťanský; jako v onom čtení Mat. 13, 41: Pošle syn člo- 
72 Ctenie 11.  
věka angely své, a vyberú z královstvie jeho všecka pohoršenie.  A k tomu slovu jest řeč S. Řehoře, jenž die: Vědieno má býti, že  častokrát v svatém písmě králevstvie nebeské nynějšieho času  cierkev slove, o němž v jiném miestě pán die: "Pošle pán angely  své, a vyberú z královstvie jeho všechna pohoršenie." Neb v  onom království blahoslavenstvie, v němž svrchovaný pokoj jest,  nebudú moci nalezena býti pohoršenie, která by byla vybierána.  To S. Řehoř.  
Čtvrté, královstvie nebeské slove miesto svatých v nebesiech;  jako v 20 k. 21 v. S. Mat. matka synóv Zebedei prosila Krista,  řkúc: Rci, at sedneta tato dva syny má, jeden na pravici tvé a  druhý na levici tvé, v království tvém. Aj ted máš, že králevstvie  Kristovo znamená miesto, v němž on sedí s svými svatými.  
Páté, královstvie nebeské znamená písmo svaté, jako v 21 k.  43 v. S. Mat. die Kristus kněžím a zákonníkóm: "Bude otjato od  vás králevstvie nebeské," to jest písmo zákona, "a bude dáno  lidu, kterýž činí póžitel>," to jest dobrému křěstanstvu, jenž po 
žívá právě písma. A v 23 k. 13 v. S. Mat. die Kristus: "Běda vám,  mistři a zákonníci a pokrytci! jenž zavieráte králevstvie nebeské  přěd lidmi; vy nevchodíte, a těm, kteří vchodie, vjíti brá  
C níte." Co jest: zavieráte králevstvie nebeské přěd lidmi? S. Jan  zlatoústý die, že písmo, jenž ukazuje královstvie nebeské; brány  toho královstvie jsú rozumové, a ty rozumy mistři, zákonníci a  pokrytci přěd lidem zavierají, brániece, aby sprostní písmu  nerozuměli, a sami také v písmě rozumem pravým nevcházejí.  Protož velmé neradi vidie, že lidé světští umějí písmo, a bránie  jim, jako ted Kristus die, aby nevchodili, to jest, aby nečtli, a  tak aby nerozuměli, a zvláště proto, aby lidé nesrozuměli,  kterak oni mají býti živi; druhé proto, aby jich hřiechóv  netresktali; a třětie proto, aby v kázaní jich bludu neznamenali,  a že musějí sě pilnějie učiti; a čtvrté, že mnějí, by od světských  ne tak vzácni byli. Ale dali jest jim Kristus požehnánie za to,  řka: Běda vám! A kdyžt Kristus die: "běda," tut za hřiech  smrtedlný úkazuje věčné zatracenie; neb běda jemu, ktož v ně sě dostane. 
Neděle sedmá po Kristovu narození. 73  
Také doktorové, mistři, kněžie, zákonníci a pokrytci, ač mají  druzí klíče toho králevstvie, avšak jim otvierati nechtie, a hóře  že bránie; protož die jim k pozdravení Kristus v 11 k. 52 v. S.  Luk.: "Běda vám zákona umělým, jenž ste vzěli klíče uměnie! '  to věz písma; "sami ste nevchodili, a těm, kteří vchodili, bránili  ste.," Aj tato slova Kristova vykládají prvú jeho řeč, že co dřieve  řekl: "zavieráte králevstvie," to teď die: "zavieráte písmo,  vzemše klíč," to věz rozum písma. A těch jest nynie mnoho,  jenž umějíce písmo, nechtie vedlé ho živi býti, ani jiných učiti;  a ač kto chce učiti, ale bránie. Nuž pro rozum Kristova čtenie  pomni, ktož chceš rozuměti, kde ve čtení králevstvie nebeské  co znamená, neb jinak neurozumieš. Aj toto čtenie die:  "Podobno jest učiněno králevstvie nebeské člověku, jenž rozsiel  siemě dobré na svém poli," to jest: podoben jest Kristus, syn  člověka, člověku, jenž rozsiel jest siemě dobré, jako tomu, jenž  jest pšenice nasál na svém poli: sedlák pšenice na svém poli, a  syn člověka, Kristus, dobrých lidí v své cierkvi; neb pole  znamená svět, jako Kristus vyložil, a svět znamená sbor lidský,  jako onde v 1 k. 10 v. S. Jana: Svět ho nepoznal, to jest: sbor  zlých lidí Krista pravú věrú nepoznal. Pak siemě jest slovo  božie, viera, jenž jest siemě dobré, neb činí syny božie. A to  siemě rozsál jest Kristus v poli cierkvi svaté tak, že prvé byli sú  lidé země dobrá; neb sú byli jelikožto od boha stvořeni bez  hřiecha, ale zprzněni hřiechem byli sú země chamradím a  trním zkažená; ale z milosti Kristovy věrú, tiem semenem, sú  synové boží učiněni. A tak Kristus die: "Siemě jsú synové  královstvie," to jest: jsú synové moji, jenž ke mně a k spasení  příslušejí věrú a milováním.  
"A když sú spali lidé," to jest, když sú léní byli prelátové  D. a kněžie, neostřiehajíce Kristova pole, jakož die S. Augustin; a  také když sú jiní lidé spali, to věz, netbali svého spasenie,  "přišel jest nepřietel jeho," Kristus die: dábel, jenž od stvořenie  člověka, z své závisti vždy jest nepřietel člověka. Ten nepřietel  dábel, jehož Kristus nazývá člověkem, nasál jest najprvé  kúkole, když v čistú zemi, v Adama a v Evu, naučenú u vieřě od boha, vsál jest lež, jakož die písmo Genesis v prvních kni hách v 3 k. 4 v., řka, že neumrú; a to jest učinil chytřě, počav 
74 čtenie 11.  
od ženy, když při ní Adam nebyl, jako činie zlosynové, když  muže s ženú nenie. Také otázal jie, aby mohl vzvěděti, jest-li  příchylna k přivolení; a znamenav v odpovědi, ana řkúc:  11abychme snad neumřěli," ihned jako prvý lhář, né brž lež  pravdě Kristově protivná, řekl jest: "Nikoli neumřete." A tak  nasáv kúkole, jakož die čtenie, "i odšel jest." Jakož die S. Beda,  že často starý nepřietel, když již člověka pokušením porazí, za  čas otejde: ne proto, aby své zlosti konec učinil, ale aby potom  brzcě sě navrátě, lehčejie pokusil. A tak někdy uveda člověka v  hřiech, již maje jako jistého v své moci, jako rybář rybu u vrši  neb na udici, pohledá jiného; a někdy pokúše člověka v jeden  čas, nemoha ho přěmoci, otejde, aby potom, když sě on ne 
vystřěže, spieše sklalnal; jako die čtenie: "když sú spali lidé", to  věz, nevystřiehajíce sebe, přijda i pokusí, a nasěje kúkole. "A  když vzroste zelina a úžitek učiní, tehdy ukáže sě i kúkol;" to  jest, když viera tak od ďábla zprzněná vzjide a úžitek učiní, to  jest skutek v sobě dobrý: jako když člověk postí sě, almužny  činí, modlí sě, a v hřiechu smrtedlném vědomě stojí.  "Přistúpivše sluhy hospodářovy," to věz světí a nynější věrní,  túž žádostí jdúce, kteříž znamenají, kterak mnoho kúkole jest  nasáto od ďábla v pšenici, "řekli sú," jako diviece sě: "Panel  však's dobrého semene nasál na poli svém, i odkud má, to věz  pochop a moc kúkol— a dále řkú: "Chceš-li, vytrháme jej."  
E. Tohoto slova nynější prelátové velmě sě držie, a neumějíce  rozeznati mezi kúkolem a mezi pšenicí, co jest lepšieho, i viece  trhají pšenici než kúkol, tupiece viece pravdu než křivdu, a  majíce pravdu za lež, a zasě lež za pravdu, tak že plní sě na  nich proroctvie Isai. v 5 k. 20 v. o nich: Běda, kteříž řkú tomu,  co jest zlé dobré, a co jest dobré řkú zlé! A druzí slepci řkú: že  neškodí, ale dobré jest, s jedniem zlým mnoho dobrých lidí  zahubiti! Jakož sem od nich slýchal, ani dávají příklad, že pro  jednu tunu heryňkóv zlých upalují někomu jiných mnoho  dobrých, a též postavóv sukna; a již zjevně sú toho potvrdili, že  sú u papeže Jana XXIII buly dobyli, na níž přikazuje zjevně,  aby i zlé i dobré knihy mistra Jana Viklefa spálili, neb je velmě hnětú, že psáno v nich o jich svatokupectví, o pýše, o smilství a  o lakomství; a najviece sě hněvají, že je nazývá almužníky, 
Neděle sedmá po Kristovu narození. 75  
a že nemají jako světští páni panovati; a také proto, že píše,  když sú kněžie zle živi a nechtie zlosti ostati tehdy světští řá dem a dobrým úmyslem, aby neměli nač hřěšiti, mohú jim  sbožie otjieti, a také desátkóv jim nedávati. A tyto řeči potupili  sú někteří doktorové s kanovníky, s faráři, a s mnichy u Prazě v radnici, po německu řkúce na rathauzě; ale mnozí mistři, a  takměř věččie strana jich, a obec bakalářóv a studentóv, k  tomu potupení sú nepřistúpili ale brž mistři stáli sú v obecné  škole v kolleji, a dovodili sú písmem, že sú ti doktorové s rotú  svú pravdu potupili, a volali sú ty doktory do školy, aby do vedli písmem; a oni sú nechtěli, neb sú nesměli, nemajíce  písma, jímž by mohli dovesti svého potupenie. A toho všeho  byl jest póvod Štěpán Páleč, ten doktor, někdy když jest  pravdu milo  
F. val, mój věrný a milý přietel, a druhý Stanislav; a vzdvihla sta  sě proto, že sme my nechtěli přivoliti k bule papežově, na níž  jest dal kříž, to jest moc, aby, ktož kolivěk chtie, bulte kněžie,  jeptičky, i mnišie, připravili sě na zahubenie krále Ladislava  Napulského, i všech, kteříž pod jeho mocí jsú a s ním držie; a  v té bule odsúdil ho do čtvrtého pokolenie, a mnoho jiných  věcí, a dává odpuštěnie hřiechóv i muk, ktož to učinie, neb  penieze dadie. I dal jest milosrdný spasitel poznánie mnohým  mistróm, kněžím i světským, že sú k tomu nepřivolili pro  mnohé věci; a druzí sú hrdla svá na tom složili, neb sú proti  kazatelóm odvolávali, když sú kázali, že papež jest bóh  zemský, a móž komu chce dáti odpuštěnie hřiechóv i muk, a  že má mečem železným bojovati, jako světský král; a z těch  Martin, Jan a Stašek sú stěti, a ve jmeno božie položeni sú u  Betlémě, a jiní potom sú jímáni, mučeni, i žalařováni.  
Toto píši za věrnú kroniku, aby naši potomci, přihodí-li sě též, věděli, že sú sě přěd nimi jiní směle na smrt posadili. A  dobřě přileží k tomuto čtení, že bránil jest hospodář sluhám,  aby nevytrhávali kúkole, aby mnějíce, by kúkol vytrhali, ne vytrhali i pšenicě; neb die čtenie, že řekl jim hospodář: "Ne trhajte kúkole, aby snad trhajíce kúkol, nevytrhali spolu s kú kolem i pšenicě, ale nechte obého rósti až do žni." Toho nenie  nečinie, ale trhají pšenici a kúkole nechají rósti; neb lhářóv s  odpustky čert jest všudy takměř nasál, a těch velmě prelá- 
76 Čtenie 11.  
tové a kněžie druzí hájějí, i doktorové a druzí mlčie, a nesmějí  proti dáblovu kúkoli úst otevřieti. A tak že sú zesnuli lidé, jedni  léností, druzí bázní, a třětí dáblovú poraženi jsúc chytrostí,  protož nasál jest nepřietel člověk mnoho v pšenici kúkole; nasál  jest také proto zvláště ďábel kúkole, že nechtie nynie preláti i  doktorové, aby písmo svatého čtenie rozsúdilo pravdu, ale aby  oni sami súdili: jakož sú biskupové, mistři, kněžie a zákonníci  Krista falešným svědectvím odsúdili. A tak svými hanebnými  ustaveními súdie i odsuzují věrnú kněží, jenž proti jich  svatokupectví a proti jiné zlosti káží. Avšak mají to věděti, že  poňavadž panny Marie, a tak všie říše nebeské jest tato rada:  "Což kolivěk die vám Ježíš, to čiňte," a Ježíš die, Matouš 10, 7-9,  aby oni napomínali, aby zlata a střiebra sobě nesobili, aby darmo  dávali, aby nesmilnili; a teď die, aby obého rósti až do žně nechali, aby z své hlúposti, a snad druzí i ze zlosti, pšenicě s  kúkolem, t. dobrých se zlými nezahubili; neb  
on sám, jenž nemóž poblúditi, v súdný den die angelóm svým, -_  jako spravedlivý súdcě, aby kúkol v snopky svázali. Neb zlým budú  nohy i rucě svázány, a budú v zevnitřnie temnosti uvrženi; ale  pšenicě, to jest všichni vyvolení, do stodoly radosti nebeské budú  sebráni.  
A znamenaj tu, že jakož kúkol některak prospěšen jest pšenici,  neb vieže spolu stéblé, že móž lépe státi proti větru, aby neklátil  jí, jako by klátil, když by kúkole nebylo; a na počátcě něco  podoben jest kúkol k pšenici, a vytrhánie by kúkole bylo škodné,  kdyby jej trhali a pšenici tlačili: tak zlí, když sú řiedce rozsieti  mezi dobrými, něco jsú dobrým ku pomoci veliké odplaty, a jsú  jim jako k zvykání v boji duchovniem. Neb kdyby nižádný zlý  dobrému nEpřěkazil, dobrý by neměl pokušenie, a tak ani boje  velikého, protož neměl by veliké odplaty; ale že zlý jest dán  dobrým na pokušenie, aby setrvajíce proti jeho zlosti, měli velikú  odplatu, protož všěch zlých vytrhánie, kdyby nynie bylo, byla by  dobrým veliká újma. Protož najvyšší pán a najmúdřější die:  "Nechte obého rósti až do žně."  
G. Avšak druhdy slušie světským kúkol vypleti, vedlé rady písma  božieho, ale ne vedlé jich všech ustavení; i mohú to druhdy  učiniti, ale c velikú radú rozumných lidí v písmě bo- 
Neděle sedmá po Kristovu narození. 77  
Lem a z milosti, a s pilností , aby pšenicě nepotlačili, ani z kořen  vytrhali. Ale Petrovi v 18 k. 17 v. S. Mat. přikázal jest spasitel, člověka  hřiešného po třětiem napomenutí, když má hřiech na sobě zjevný a  obcě nechce poslúchati, aby sě ho varoval jako pohana a zjevného  hřiešníka; ale nepřikázal mu zabiti: a pak nynější náměstkové Petrovi  upletli sú sě v popravy, a vzdějíce věrnému křěstanu kacieř, a upálé,  jako sú kněžie učinili Ježíšovil 
