78 čtenie 12.  
NEDĚLE, JENŽ SLOVE DEVIETNIK.  
S. Mat. v 20 kapitole, 1-16 verši.  
V ten čas ř. J. u. s. podobenstvie toto: Podobno jest králevstvie  nebeské (syn boží Kristus] člověku hospodáři, jenž vyšel jest najprvé  ráno (prvý věk], aby uvedl dělníky v svú vinici (cierkev]. A když  úmluva sě sta s dělníky z penieze dennieho (jenž jest  blahoslavenstvie], poslal je do vinice své. A vyjed v třětí hodinu  (druhý věk], užřě jiné stojície na tržišti prázdny; i vece jim: Jděte i vy  do vinicě mé, a což bude spravedlivé, dám vám. A oni šli sú. A opět  vyšel jest v šestú hodinu [v třětí věkJ, a v devátú hodinu (čtvrtý věk],  a učinil jest též. A v jedenadctú hodinu (pátý věkJ vyšel jest, a nalezl  jiné stojície; i řekl jest jim: Co ted stojíte cělý den prázdni? Řekli sú  jemu: Neb nižádný nás nepojal. Vece jim: Jděte i vy do vinicě mé. A  když sě sta večer (cum sero factum esset], vece pán vinicě (bóh]  vladaři svému (Kristovi]: Volaj dělníky Iv súdný den a na smrti] a daj  jim mzdu jich, počna od najposlednějších (od apoštolóvJ, až do  najprvnějších (do svatých najmenšieho zaslúženie]. A když sú přišli  ti, kteří sú v hodinu jedenadctú Iv poslední hodinu jako apoštoléj byli  přišli, vzěli sú jednostajné penieze (neb rovné pereieze]. A vidúce  první (světí starého zákona], domnělí sú sě, že by viece vzieti měli. A  vzěli sú i oni, jednostajné peniezě, a vzemše reptali sú (t. divili sú sě]  proti hospodáři, řkúce: Tito najposlednější jednu hodinu dělali sú, a  rovny nám (v odplatě] je učinil's, jenž nesli sme břieniě (těžký zákon]  dne (času dlúhého] i vedra (tělestného zapálenie]. A on odpověděv  jednomu z nich, vece: Piletelí! nečiním tobě křivdy: však's z penieze  dennieho (z blahoslavenstvie] sjednal se mnú; vezmi co tvé jest a jdi,  nebť chci i tomuto najposlednějšiemu dáti, jako i tobě. A nebť neslušie  mi učiniti co chci, nebť oko tvé křivé jest, že já dobrý jsem. Tak budú  najposlednější (apoštolé, jenž z najposlednějšieho věku jsúj  najprvnější (t. najdóstojnějšíj, a najprvnější (t. světí z najprvnějšieho  věku] budú najposlednější; neb mnozí sú voláni, ale nemnozí vyvoleni  (k spasení]. 
Neděle, jenž slove devietník. 79  
Milostivý spasitel túto svú řečí dovodí, že mnoho jest povo laných k spasení, a málo vyvolených; a popúzie pracovitých,  aby statečně u vinici jeho pracovali, a zpozdilým dává odtuchu,  aby nezufali. Také učí, aby ti, kteříž dávno v jeho vinici pracují,  nepýchali a jiným(i), jenž sú nedávno přišli v práci vinicě,  nehrzěli. I mluví u podobenství, řka: "Podobno jest královstvie  nebeské hospodáři." Královstvíe nebeské v tomto miestě jest  
A. syn boží, jako přěd tiemto čtením řečeno; a on že jest hlava všie  cierkvi svaté, jenž jest vinicě jeho, jest hospodář jejie, a má sě k  ní něco podobně, jako hospodář člověk jiný, ne Kristus, má sě k  tělestné zemské vinici. I vyšel jest pětkrát, aby uvedl dělníky v  tu vinici, to jest v cierkev svatú rytěřující, jenž jest sbor  vyvolených, dokud zde jsú bojovníci, stojiece s Kristem proti  světu, tělu a dáblu. A ta cierkev někakým po-, dobenstvím slove  vinicě, jenž má někaký úžitek přinesti; v kteréžto vinici u  prostřěd jest jeden kořen, od něhož všechny ratolesti pučie sě,  rostú, vláhu mají, i ovoce nesú; kterýžto kořen sám die v 15 k.  1 a 5 v. S. J.: Já jsem kořen vinný pravý, a vy jste ratolesti. Ten  kořen jest i hospodářem, jenž sedí v domu svém, v cierkvi svaté  svítězilé v nebesiech, jenž u vinici nepracuje, a sedne na věky i  s těmi, kteříž vezmú konečně peniez za svú práci. Ten hospodář vyšel jest najprvé ráno, aby uvedl dělníky do vinicě, jenž, jako  die S. Řehoř, jest cierkev svatá, kterážto od prvnieho Abele  spravedlivého, až do poslednieho, kterýž sě na konci světa  urodí, kolik jest svatých vzplodila, tolik jest ratolestí pustila. To  svatý Řehoř.  
Z té řeči máš, že cierkev svatá, jenž jest vinicě Kristova, jest  sbor všech vyvolených, od prvnieho svatého až do poslednieho,  který najposlé počet vyvolených dokoná. O tom psal sem plně v  knížkách o cierkvi svaté. Tu vinici chtě zasaditi syn boží, "vyšel  jest najprvé ráno," to věz, v prvý věk přikázal jest angelóm; a on  sám svú osobú, ač ne v těle ještě, najprvé napomenul jest, aby  otcové prvého věku světa hodně k prospěchu té vinicě pracovali,  jakož vědomo jest o Adamovi, o Sét, o Enoch, a o jiných věku  prvnieho. A úmluva o nájmu jest zaslíbenie o pe  
B. niezi denniem, jenž znamená blahoslavenstvie, kteréž věrní  dělníci konečně budú mieti. A znamená peniez blahoslavenstvie 
80 Ctenie 12.  
pro trojí věc: Prvé pro stálost; neb jakož peniez jest z věci stálé, jenž  móž dlúho trvati, tak blahoslavenstvie jest věc stálá na věky. Druhé  proto, že peniez jest okrúhlý, tak že v jeho okrslku nenie konce ani  počátku: též odplata dělníkov, jenž jest bóh věčný, nemá ani konce ani  počátku. A třětie pro nápis; neb jakož na peniezi jest nápis na světlém  střiebře neb zlatě, tak v božství některým podobenstvím jest v jeho  světlosti napsáno, aby blahoslavení čtli položenie věcí, které jest pán  bóh mocně, múdřě, a dobrovolně stvořil k utěšení všem svým věrným.  
Pak v druhý věk, jako v třětí hodinu, vyšel jest a uzřěl jest mnohé,  ani prázdnie; a těch jest popudil netoliko vnitřním vdechnutím a  napomínáním, ale i angelským napomenutím, jakož vědomo jest o Noe,  Eber, Táre, a Abrahamovi, jenž v druhý věk věrně sú pracovali. Opět  vyšel jest v třětí a v čtvrtý věk, a též jest učinil, jakož vědomo jest na  věrných lidech od Abrahama až do Davida, a od Davida až do vyvedenie  židóv z Babylona. A pak od toho vyvedenie Babylonského až do Kristova  obcovánie opustilo jest čtenie čas jako jalový; neb v tu dobu kněžie  davše sě na lakomstvie, netbajíce lidu, že jest prázdnil, zle sú  spravovali vinici velikého hospodáře, jakož jim svědčí Kristus hospodář 
ve čtení S. Mat. v. 21 k. 33-41 v. Pak v jedenadctú hodinu vyšel jest již  hospodář syn boží tělestně, a napomínal jest lid, aby věrně pracoval,  jako sú prvé pracovali světí otcové.  
A tu znamenaj, žet světí rozličně pět těch hospodářových vyjití, ve  čtení výklad rozličný pokládají: někteří, jako již jest vyloženo, vykládají  vedlé věkóv světa, přěd vtělením syna božieho; a někteří vedlé pět věkóv  každého člověka, jenž v každý věk svój má napomenuti i popuzenie, aby  pracoval k spasení úžitečně. Skrze ráno rozumie sě věk dětinstva, jenž  trvá do let. čtrnadcti. Ten věk jest prvý k práci u vinici svaté, o kterém  věku lidu die spasitel v 10 k. 14 v. S. Mar.: Nechte dětí malých, ať ke  mně jdú. - Druhý věk jest jinošstvie, od let čtrnadcti až do  osmezcietmého léta. V tom věku třěba pilnu býti jinochóm a děviciem;  neb najviece, jako v třětí hodinu na den horka, přibývá jim horkého k  smilství a k marnosti zapálenie. V tom 
.
