POSTILLA.  
Vyloženie svatých čtení nedělních.  
Milosrdný spasitel, pán všemohúcí, syn boží, Ježíš Kristus,  pravý bóh a pravý člověk, přišel jest na svět, aby svědectvie  pravdě vydal, o nebeském králevství kázal, ovcě zahynulé shle dal, a cěstu jim slovem i skutkem k věčné radosti ukázal, v tom  plně vóli otcě svého, pána boha. Milostivý spasitel v pokoře a v  tichosti i v chudobě, jsa zavržený od pyšných lidí a od chytrcóv  tohoto světa, a zvláště od biskopóv, od mistróv, od kněží a od  zákonníkóv, jenž sú mu sě vždy protivili, pracoval jest s lidem v  kázaní až do smrti; a to jest učinil z velikého slitovánie. Protož  píše svatý Mat. v 9 kap. 36-38 v. řka: Vida Ježíš zástupy, slitoval  sě nad nimi, neb sú byli trápeni, a leželi sú jako ovcě, nemajíce  pastýřě. Protož řekl jest učedlníkóm svým: Jistě žeň mnohá jest,  ale dělníci nemnozí; protož proste pána žni, at pošle dělníky na  žeň svú. To jest: mnozí jsú lidé, jenž by rádi slovo božie slyšeli, a  tak jako pšenicě v stodolu králevstvie Kristova sě hodili; ale  nemnozí sú dělníci, to věz, že málo jest věrných kazatelóv, kteří z  lásky pro chválu boží, pro lidské a pro své spasenie pracují s  lidem božím. Protož die spasitel: Proste pána žni, to jest boha,  jenž jest pán všeho světa, at pošle žencě věrné na žeň svú. To  slovo S. Řehoř váží "žeň mnohá a pracovníci nemnozí," řka, In.  om.: Toho bez těžké truchlosti mluviti nemóžeme, neb ač jsú ti,  kteříž by rádi dobré věci slyšěli, ale nejsú ti, kteří by pravili. Aj  svět kněžími jest naplněn, a však ve žni boží velmě řiedký  pracovník bývá nalezen; neb úřad kněžský přijímáme, ale  skutku úřada neplníme. Ale važte, bratřie moji! važte, co die  pán: Proste pána žni, at pošle dělníky na žeň svú! Vy za nás  proste, abychom úžitečné věci vám připraviti mohli, aby jazyk od  napomínánie neustal; a poňavadž miesto kázanie sme přijeli,  aby přěd spravedlivým súdcí nás našě mlčenie neodsúdilo. To S.  Řehoř. Jehož řeč, ale prvé svého spasitele, já vážě, abych ovšem  kněžského úřadu 
12  
neopustil, času nezmařil, umienil sem pro chválu boží, pro spasenie  Čechóv věrných, kteříž žádají vóli boží poznati a plniti, čteme  nedělnie všecka kratičce s boží pomocí vyložiti, žádaje, aby ti, kteříž  budú čísti neb slyšeti, byli spaseni, napřěd sě hřiechóv varovali,  boha nade všechny věci milovali, spolu milost držěli, v ctnostech  prospievali, a za mě hřiešného pána boha poprosili.  
A že nemají obecně čtení česky psaných, a výklad netak sě brzy  přijme bez založenie, protož chci vždy prvé čtenie položiti a potom  výklad, aby našeho spasitele slovo vždy najviece vznělo, a tak  věrným bylo k spasení oznámeno; néb ktož je v milosti do smrti  slyšie, ti budú spaseni a zde jsú blaženi, jakož die sám spasitel Luc.  11, 28: Blažení ti, kteříž slyšie slovo božie a ostřiehají ho. To  vážiece, máme pilně, mile, statečně a vesele slova našeho  milostivého spasitele poslúchati, jiným je praviti a kázati, pilně k  rozumu přivoditi, a vedlé jiného písma druhé vykládati, jakož světí  božím darem vykládají. I mámí úmysl, abych, což mohu, najlehčejie  vyložil k rozumu čtenie, ač ne ovšem týmž obyčejem, jako káži. 
