ČTENIE TŘĚTIE NEDĚLE V ADVENT.
Svat. Mat. v 11 kapitole, 2-10 verši.

V ten čas, když uslyšě Jan v okovách skutky
Kristovy, poslav dva z učedníkóv svých, vece jemu
(Ježíšovi]: Ty-li jsi, jenž máš přijíti [aby vykúpil], čili
jiného čakáme? A odpověděv Ježíš, vece jim
[učedlníkóm Janovým]: Jdúce odpovězte Janovi ty
věci, kteréž ste slyšěli a viděli: slepí vidie [jsúc
uzdraveni], klécaví chodie, malomocní sě čistie, hluší
slyšie, mrtví vstávají, chudí božím slovem
prospievají [evangelisantur, to jest: božie slovo slyšie
a jím prospievajíj; a blahoslavený ten (t. jest], kterýž
nepohorší sě [nevěrúJ nade mnú. A když oni
otjidechu, poče Ježíš mluviti k zástupóm o Janovi:
Co ste vyšli na púšť viděti? trest větrem klácená
(totiž neniet člověk, jímž pýcha klátila neb
neustavičnosťJ? I co ste vyšli viděti? člověka
měkkými (oděvy] oděného [však v húni chodí]? Aj ti
kteří sě měkkými [oděvy] odievají, v domiech
králových jsú [jako pyšní a rozkošní]. I co ste vyšli
viděti? proroka? Ovšem pravi vám, viece než proroka; tentoC jest jistě, o němž psáno jest [Malachias
prorok píše v 3 k. 1 v.J: Aj já posielám angela (t.
posla: angelus řěcky, posel česky] svého přěd tváří
tvú, kterýžC připraví těstu tvú přěd tebú.
V tomto čtení jest zmienka o vězení svatého Jana, krstitele
Kristova; druhé, o divných skutciech pána Ježíše Krista;
třetie,
A. o chvále svatého Jana. O vězení die čtenie: "Když uslyše Jan v
okovách skutky Kristovy." Tu věz, že S. Jan byl jest v okovách
v žaláři proto, že tresktal jest Heroda krále z cizoložstvie,
jakož píše S. Mt. v 14 k. 3-4 v. řka: Herodes popadl jest Jana,
a svázal a vsadil ho do žalářě pro Erodias, ženu bratra svého;
neb řiekal jemu Jan: Neslušie jie tobě mieti. A svatý Marek die
v 6 k. 20 v.: Erodes báše sě Jana, věda, že on jest muž spravedlivý a svatý, a ostřieháše ho, a slyše ho, mnohé věci
činieše, a rád ho poslúcháše. Proč? to die S. Jan zlatoústý v
kázaní

Neděle třetie v Advent.

27

o svatém Janu: Pravieše Jan krstitel to, což bylo k zákonu, co (k)
spravedlnosti, co bieše k spasení; jistě to pravieše, co jest nebylo k
nenávisti,« ale k milování. Opět die: Eroda Jan svatými
napomínáními, ne žalobú, napomínáše, jakožto milovník
nesmilnosti, chtě aby byl spasen, ale ne zatracen. Ale že smilstvie
těžko kto ostane, protož Erodes nechtě smilstvie ostati a smilnicě
cizoložné opustiti, Jana jem okoval a do žalářě vsadil; a on jsa v
okovách, uslyšav skutky Kristovy, i poslal k němu své učedlníky.
Protož die čtenie: "Když uslyše Jan v okovách skutky Kristovy,
poslav dva z učedlníkóv svých, vece jemu: Ty-li jsi, jenž máš
přijíti, čili jiného čakáme?" Tu věz, žet svatý Jan nepochybuje,
jest-li Kristus ten, jenž jest přišel, aby hřiechy světa sňal; nebt
prvé vyznal jest, řka, Jan 1, 29: "Aj beránek boží, jenž snímá
hřiechy světa!" an ho poznal, jsa ještě v břiše matky, a ' radoval
sě; a když ho krstil, slyšal jest svědectvie od otcě boha, že on jest
syn jeho milý, jehož máme poslúchati. Ale tázal jest svatý Jan,
maje péči o své učedlníky a o jiné lidi, aby na Kristovi
nepochybovali, ale aby v něho věřili, jeho poslúchali, a konečně
následovali; a proto jest kázal učedlníkóm, aby otázali Krista,
řkúce: Ty-li jsi, jenž máš přijíti jakožto vykupitel zaslíbený, čili
jiného čakáme?
A die dále čtenie: "A odpověděv Ježíš, vece jim: Jdúce odpovězte
Janovi ty věci, které ste slyšeli a viděli;" neb jakož píše S. Lukáš v
7 k. 21 v., v tu hodinu uzdravil jest mnohé od neduhóv, a od ran,
a od duchóv zlých, a mnohým slepým dal jest zrak. A odpověděv
řekl jest jim: Jdúce odpovězte Janovi ty věci, které ste slyšeli na
kázání, a viděli na divných skuť ciech. Tu die S. Ambrož:
Odpoviedá pán radějie svými skutky, než řečmi. A svatý Jeronym
die: Mlčte slova, mluvte skutkové. A tak milostivý spasitel dal jest
naučenie, ne Janovi, ale jeho učedlníkóm, aby věřili, že on jest
ten, jehož sú čakali, aby přída sňal hřiechy a od zatracenie
vysvobodil. A aby ukázal, že on jest ten, uzdraviv mnohé, i die:
"Slepí vidie," a dále. Tu
B. Věz, že skrze slepí znamenají sě ti, kteříž z hlúposti hřěšie; klécaví
ti, kteříž jednak zle, jednak dobřě činie; malomocní ti, kteříž z
veliké žádosti hřěšie; hluší ti, kteříž jsú v zlosti zatvrzeni; mrtví ti,
kteříž z velikého obyčeje hřěšie. A ti všickni

28

Ctenie 3.

nynie milostí spasitele našeho mohú býti uzdraveni, a mnozí
sú již uzdraveni, tak že ti, kteříž sú z hlúposti hřěšili, již vidie,
znajíce co jest hřiech, a kterak sú byli hřiechem slepí; pak klécaví, jenž sú jednak zle, jednak dobřě byli živi, již ustavičně jsú
dobřě živi; a malomocní, hřiechem zprznění z žádosti, již jsú
čisti; a hluší, jenž sú byli na slovo božie netbalivi, již ho mile
poslúchají; a mrtví, to jest , jenž sú byli smrtedlným hřiechem v
duši umřěli a z obyčeje hřěšili, ti již z toho obyčeje vstávají; a v
těch pěti věcěch duchovních jest věččí div, než v tělestných
uzdraveních, a veličejšie božie milost než v oněch. A pak šestý
div položil milý spasitel, řka: "Chudí božím slovem prospievají,"
latině: evangelisantur, to jest: čtenie, jenž jest slovo božie,
požívají, a tak i sobě i jiným prospievají, sami slyšie a jiné učie.
"Chudí," rozuměj duchem pokorní, ti božím slovem prospievají.
C. Tu věz, že kázaním slova božieho rozum sě osvěcuje, druhé
žádost sě spravuje, zlá žádost sě uhašuje, zatvrzenie v zlosti sě
ruší, hřiech sě pudí, a božie milost sě v člověku plodí. Z toho
věz, že ktož z těch šesti prospěchóv, slyše slovo božie, nižádného na sobě nečije, ten má znamenie, že slova božieho poslúchá neúžitečně. O blahoslavení duchem chudí, k nimž jest
poslán spasitel, aby jim kázali Jakož sám die skrze Isaiáše, Is.
61, 1-2, Luc. 4, 18-19: Abych vzvěstoval tichým, poslal mě,
abych léčil skrúšené na srdci, a abych pravil vězeným odpuštěnie, a zavřěným otevřenie, a abych kázal léto milostivé pánu.
D. Dále die ve čtení spasitel: "A blahoslavený ten, kterýž nepohorší
sě nade mnú!" Tu věz, že rozličně sě horšie lidé nad Kristem.
Někteří sě horšie nad jeho milosrdenstvím, řkúc, že nemstí
maje mstíti, neb že mstí nemaje mstíti; o prvém řkúce, jako die
Abakuk v 1 k. 13 v.: Proč nevzezříš na ty, jenž zlé činie? to jest,
proč nepomstíš? O druhém řekl jest onen léní sluha, Mat. v 25
k. 24 v.: Víem, že ukrutný jsi! Někteří horšie sě nad jeho
múdrostí, mniece, by něco činil, což by neměl činiti; jakož ti,
kteří lají povětří, neb ti, jenž mnie, že by lépe oni mohli
vymysliti, než jest bóh učinil; a tak divie sě, že sě zlým dobřě
děje, řkúce Jeremiášovo slovo v 15 k.: Proč cěsta zlých jest
zčastná? to věz, proč sě zlým po jich vóli děje? Ně-

Neděle třetie v Advent.

29

kteří sě horšie nechtiece s ním trpěti, jako sú sě pohoršili
učedlníci jeho, jimž jest řekl, Mt. 26, 31: Všickni vy pohoršíte
sě nade mnú! Někteří sě horšie nad jeho chudobú, jako
obecně kněžie, jenž nechtie býti dobrovolně chudí; tak sě
pohoršil onen mládec, jenž jest odšel od Krista, zamútiv sě,
kdy jest mu řekl, Mat. 19, 21: Jdi, prodaj všecko, což máš, a
daj chudým, a pod po mně. Někteří sě horšie nad jeho řečí,
řkúce s židy v 6 k. 60 v. S. Jana: Tvrdá jest řeč, i kto ho móž
poslúchati? A tak sě horšie všichni, kteříž jeho přikázanie
nedržie, mniece by byla těžká; a tak obecně na Kristovi sě
horší, ktož jemu a v něho nevěří, a ktož co on jest přikázal
neplní. Protož blahoslavený jest ten, ktož sě nad ním
nepohorší konečně; neb ač sú sě mnozí horšili, ale potom
navrátivše sě, jeho milostí sú sě polepšili.
E. Potom die čtenie: "A když oni odjidechu, poče Ježíš mluviti k
zástupóm o Janovi: Co ste vyšli na púšt viděti? trest větrem
klácenú?" jako by řekl: Mníte, by Jan byl jako trest vnitř
prázdný, nemaje v sobě milosti božie? a roníte, by jím klátilo
pochlebenstvie, že ke mně poslal, a neustavičnost, že prvé mi
svědectvie vydal, řka, Joh. 1, 29: Aj toť beránek boží, jenž
snímá hřiechy světa? a že již tieže: Ty-li jsi, čili jiného
čakáme? Vězte, žeť nehnul sě od svého svědectvie, jako sě
hýbá trest přěd větrem. Tu svatý Řehoř takto mluví: Trsti
ihned jakž vietr dotkne, na stranu jí hne. A co skrze trest?
jedné tělestná žádost sě znamená, kterážto jakž jie přiezeň
neb utrhánie dotkne, ihned sě na stranu ukřiví. Neb podme-li
větřík přiezni, raduje sě, chlubí sě, a všechna sě k přiezni
obrátí; ale podmeli-li větřík utrhánie odtud, odkud dýmal
větřík chvály, tehdy ihned sě k hněvu obrátí. Ale Jan trest
nebieše větrem klácená, neb ho ani přiezeň chvály
pochlebníkem učinila, ani čí kolivěk hněv ukrutným učinil,
ani jím zčastné věci v pýchu pozdvihly, ani protivné v ctnosti
ponížily; protož trstí větrem klácenú nebieše, jímž od
upřiemosti stavu nižádná věc nehýbáše. Protož učme sé,
najmilejšíl abychom trstí od větru klácenú nebyli, utvrďme
úmysl mezi povětřím jazykóv postavený, stój bez pohnutie
stav mysli našie, nižádné utrhánie nás k hněvu nepopud, ani
k přiezni nestatečné nás přiezeň neskloňuj, ani protivné věci
zamu-

30

Čtenie 3.

cujte, tak abychom my, jenž sme v ustavičnosti viery ustaveni,
věcmi tohoto světa neustavičnými hnuti nebyli. To S. Řehoř. Krátcě
rozuměj: nedaj sebú hnúti ani pochlebenství(m) k pýše, ani
utrháním k hněvu, ani zčěstí(m) k hřiechu pýchy neb rozkoši, ani sě
daj protivenstvím, jako chudobú neb jinú věcí, hnúti k netrpělivosti.
Staneš-li tak, tehdy nebudeš trest větrem klácená a budeš hoden,
aby tě Kristus chválil, jako jest chválil svatého Jana.
F. Dále die Kristus: "I co ste vyšli viděti? člověka měkkými oděného?"
Jako by řekl: Jant nenie pochlebník; neb byt chtěl pochlebovati,
nebydlil-by byl na púšti, ani by seděl v húni, jsa u Eroda v žaláři.
Byt chtěl pochlebovati, tehdyt by pochleboval králóm, ne mně
chudému; neb kteří chtie u měkkém a krásném oděvu choditi, tit u
domóv králových jsú a pochlebují. 0, co těch pochlebníkóv jest, a
zvláště kněží u dvoróv kniežetských, králových i panských, a zvláště
u dvora papežova! k němuž najvěččí pochlebníci lezú, a modlé sě a
klanějí viece nežli pánu bohu. A to vše činie, aby v měkkém rúšě a v
drahém chodili, aby pýchu, rozkoš a lakomstvie plodili! Jistě daleko
sú ti od Janova života zablúdili! A běda nám bude, kteříž trpěti nechceme, a lehcě jsúce živi, chceme býti spaseni! Běda těm, kteříž
pyšné rúcho pro chlúbu nosie, kteří je divně stříhají, kteří ho mnoho
mají, jehož tak mnoho aneb viece molové než oni požívají! A těch
popúziee S. Jakub apoštol, řka v 5 k. 1-3 v.: Lkajte již, bohatci, a
plačte kvieléce nad biedami svými, kteréž vám přijdúl Bohatství vašě
zhnila sú, a rúcha vašě od molóv snědena sú, zlato a střiebro vašě
zerzěvělo, a rez bude vám na svědectvie, a bude žráti maso neb tělo
vašě jako oheň! Toto pamatujíce múdří lidé, nemnožie sobě rúcha
drahého; ale jakož podobně mohú hanbu přikryti a zimu zahnati a
potřěbu tělu učiniti, tak rúcha požívají. Neb pro ty věci jest rúcho
dáno od boha Evě a Adamovi, když sú shřěšili; neb věník jima dal,
aby hanbu přikryli, a kožíšek, aby přěd zimú sě ohradili. Aj Jan
húni měl, jíž jest i hanbu i zimu rovně odpudil; protož chválí ho
spasitel, že nechodí v rúšě měkkém.
Dále die čtenie: "I co ste vyšli viděti? proroka?" jako by řekl, že Jan
nemlčí z závisti, jako by chtěl býti nad mě nazván pro-

Neděle třetie v Advent.

31

rokem; protož "ovšem pravi vám, žet jest věččí než který jiný prorok,
nebt on jest, o němž psáno jest: Aj já posielám angela svého přěd tváří
tvú." Ta řěč jest řeč otcě boha k synu; neb otec bóh přěd Kristem,
synem svým, poslal jest Jana, aby on prvé kázal, prvé krstil, prvé pro
kázanie umřěl, a tak cěstu jest lidu spósobil, aby Krista poznali a v
něho věřili. Protož řekl jest kněží Jeruzalémským, v 1 k. 26-27 v. S.
Jana: Ját krstím u vodě, ale mezi vámi stál jest, jehož vy neznáte: ont
jest, jenžt po mně příde, ten jenž přěde mnú učiněn jest, jemuž nejsem
hoden, abych rozvázal řemen obuvi jeho. A tak Jan poslán jest ot boha,
aby přěd Kristem jelikožto člověkem prvé kázal, prvé krstil, a prvé lidu
cěstu spósobil; a ta cěsta jest cěsta Kristova, jíž jest šel po Janovi, aby
nás okrstil, hřiechóv zbavil, a konečně, ač budeme dobří, dal nám z
milosti život věčný.

32

Ctenie 4.

