NEDĚLE ČTVRTÁ PO KRISTOVU NAROZENI.
S. Mat. v 8 kapitole, 1-13 verši.

V ten čas (prvé léto svého kázanie], když sjide Ježíš s
hory (S. Jeronym: Tábor], šli sú po něm zástupové mnozí. A
aj, malomocný přišed, modléše sě jemu, řka: Pane! chcešli, móžeš mě očistiti. A ztáh Ježíš ruku, dotekl sě ho, řka:
Chci, bud čist! A ihned vyčištěno jest malomocenstvie jeho.
I vece jemu Ježíš: Nižádnému neprav (pýchaje
uzdravením), ale jdi, ukaž sě knězi a obětuj dar [obělJ, jejž
jest
přikázal
Mojžieš
(obětovati
malomocenstvie
zbaveným], na svědectvie jim (aby svědčili kněžie jemu, že
nenie již malomocný]. A když vjide (Ježíš] do Kafarnaum
(toho města], přistúpil k němu centurio (storytieřníkJ, prosě
ho a řka: Pane! dietě mé (t. pacholek neb sluha] leží v
domu, dnú trpě (neb dnú zlámaný], a zle sě trápí. I vece
jemu Ježíš: Já přijdu a uzdravim ho. A odpověděv centurio,
vece: Pane! nejsem hoden, aby všel pod střěchu mú, ale
jedné řci slovem a uzdrdveno bude dietě (sluha] mé. Všakt
i já člověk jsem pod mocí ustavený, maje pod sebú rytieřě;
a diem tomuto: Jdi! a jde; a jinému: PodV a přijde (nebo
pojde], a sluzě svému: Učiň to! a učiní. Uslyšav Ježíš, divil
sě jest, a jdúcím po sobě řekl jest: Věru pravi vám:
nenalezl sem tak veliké viery v Israel [v židovském lidu]! A
pravi vám, že mnozí od vzchodu slunce a západu přijdú, a
sědnú s Abraham (svatým], Isákem (svatým] a s Jákob
(svatým] v království nebeském; a synové královstvie budú
vyvrženi v temnosti zevnitřnie (pekelné]; tu bude pláč a
skřěhot (neb skřipěnie] zubóv. I vece Ježíš centuriovi: Jdi, a
jakož's věřil, bud tobě (staň aě tobě]! A uzdraveno jest
dietě v tu hodinu.
A. Svaté čtenie toto, k potvrzení a k naučení věřících, dva divy pokládá,
kteráž jest učinil spasitel náš z veliké moci a milosti: jeden div, že
malomocného, a druhý, že dnú zlámaného uzdravil; a tiem jest
dokázal božské moci a milosti, abychom věřili,

56

Ctenie 8.

že on jest bóh mocný, a ufali, že jest milostivý. "A šli sú po něm
zástupové mnozí," pro rozličné příčiny: někteří pro jeho obyčeje
slavné, někteří z náboženstvie, někteří diváci, aby něco divného
uslyšeli neb divy viděli; nemocní, aby byli uzdraveni, a lační někteří,
aby byli nasyceni; a kněžie a zákonníci, aby v skutku neb v řěči
popadnúce ho, haněli a tupili. A tito všichni mohú ve čteních
shledáni býti. "A aj, malomocný přišed, modléše sě jemu." S. Marek
die, 1, 40: Kleknuv na koleno ten malomocný, vyznal jest moc
nesmiernú Kristovu, že opustiv jiné lékařě, přišed k Ježíšovi klekl, a
modlil sě řka: "Pane! chceš-li, móžeš mě očistiti." Tu má každý
hřiešný naučenie, aby věda, že nižádný nenie, jenž by mohl od
malomocenstvie duchovnieho člověka očistiti, jediné pán bóh, má sě
k němu uteci, a jemu sě pokořiti a modliti, aby ráčil od
malomocenstvie duši jeho očistiti.
B. A věz, že malomocenstvie v písmě znamená hřiech smrtedlný: najprv
proto, že jakož v starém zákoně i nynie malomocenstvie z obcě
vymietá, aby s ní nebydlil, nejedl, nepil a jinak neobcoval: též
duchovně hřiech smrtedlný člověka z obcě, svaté cierkvi, vymietá,
aby s ní nejedl těla Kristova, nepil krve jeho, a nic nepožíval k
spasení duchovnieho, jakož i nepožívá, dokud v něm stojí. A česky
slove dobřě "malomocenstvie," a od něho člověk "malomocný;" neb
málo móž člověk, dokud jest v hřieše smrtedlném, an nemóž dóstojně
ani sě modliti, ani jiesti, ani píti, a jest všeho účastenstvie svatého
odlúčen. Protož německy dobřě slove a u s s e c z i k, to jest, ven
vysazený z svaté obcě. A kdyby toto znamenal člověk a vážil, tehdy by
tisícekrát radějé volil, aby omalomocněl na těle, než by v smrtedlný
hřiech upadl; neb byl-li by malomocný na těle a mile trpěl, varuje sě
hřiechu, veliký by byl svatý. Ale co platno člověku, když bude na těle
velmě krásný a zdravý, a na duši hřiechem malomocný a tak bohu
velmě mrzký? a umře-li, bude s ďábly na věky zatracený, jedné ač
přijda u veliké pokořě, bude sě modliti spasiteli. řka: "Pane! chceš-li,
móžeš mě uzdraviti." A važ, žeť múdřě žádá; neb když die: "pane,"
vyznává Kristovo dóstojenstvie, že jest pánem všeho světa; a když die:
"chceš-li," vyznává jeho dobrovolenstvie; a když die: "móžeš," vyznává
jeho

Neděle čtvrti po Kristovu narozeni.
moc velikú. A tak naději a své zdravie položil jest u vóli a v
moci Kristově; neb což ráčí Kristus, to móž učiniti. A múdřě
položil u vóli jeho své zdravie, jako by řekl: Jáť neviem, jest-1i
tvá vóle, abych byl zdráv, aniž viem, hodí-li mi sě zdravie
tělestné. V tom dal jest nám naučenie, abychom za zdravie tělestné neprosili, než jest-li vále božie a k našemu prospěchu. "A
ztáh ruku Ježíš, dotekl sě ho, řka: Chci, bud čist." Tu ukazuje
spasitel pokoru, že svú svatú rukú ráčil jest dotknúti malomocného; druhé ukazuje hotovost k uslyšení, když člověk hodně ho prosí, řka: "chcil" třětie ukazuje moc svú božskú, když
die: "bud čist!" Latině stojí: m u n d a r e, a mnějí nedoučení, to
slovo m u n d a r e by tolik v tom miestě vznělo, jak očistiti; ale
nemá tak býti vyloženo.
C. A věz, že spasitel milostivý nedarmo jest ztáhl ruky a dotekl
malomocného; neb jeho ruky dotknutie znamená, že jeho
tělesenstvie neb člověctvie bylo jest jako stroj neb úd božstvie k
činění divóv, ale božstvie zvláště činilo ty divy člověčenstvím.
Druhé znamená Kristovo dotknutie, že v zákoně starém, ač jest
bylo zapovědieno dotýkati sě malomocného, ale však nebylo
jest zapovědieno tomu, ktož by dotknutím sě nezprznil, ale brž
dotknutím dal by zdravie tomu, koho by sě dotekl. Tak Eliáš
dotekl sě mrtvého mládce, jehož jest vzkřiesil, 3 Reg. 17, 21, a
Eliseus také dotekl sě mrtvého a vzkřiesil ho mocí boží, 4 Reg.
4, 34; kterúžto mocí Kristus uzdravil jest tohoto malomocného,
o němž die čtenie: "A ihned vyčištěno jest malomocenstvie
jeho." A tomu malomocnému přikazuje Kristus, řka:
"Nižádnému neprav!" To móž rozličně rozumieno býti: prvé, že v
tom dal Kristus kněžím, prelátóm i jiným příklad, aby když co
dobrého učinie, nepýchali, ani žádali, aby ten, jemuž co
dobrého učinie, chválil je z toho. Proti tomu velmě kněžie
hřěšie, pýchajíce, že mají moc, na duši malomocné uzdravovati
a rozhřěšovati, do nebes i do pekla posielati, koho ráčie. A pak
světští, dadie-li co komu, tehdy chtie, aby heroltové provolávali, a učinie-li co pro bóh, tehdy ihned chtie jmeno mieti,
a tomu na znamenie štíty své přiložiti, neb napsati. Těm die
pán Kristus pod přísahú, Mt. 5: Všechny své skutky činie, aby
byli vidieni od lidí; věru pravi vám: vzělit sú odplatu svúl Pod

57

58

Čtenie 8.

tú také přísahú jsú i kněžie i zákonníci, jenž mšě slúžie a hodiny
řiekají, i jiné skutky činie, aby od lidí byli vidieni.
Druhé móž rozumieno býti, aby nižádnému nepravil, pýchaje nad
jinými, že ho uzdravil, ani pohoršuje jiných. Třětie, jakož die svatý
Jeronym, že netřěba bylo řeči praviti, co jest bylo v skutku zjevno.
Čtvrté, aby nižádnému prvé nepravil než kněžím, aby oni, jakož
první božie pravdy vyznavači, lidu Kristóv skutek ohlásili. Protož
ihned die Kristus: "Ale jdi, ukaž sě knězi." A že ještě nebyla
podobenstvie ustavená v zákoně starém přěstala, protož die Ježíš: "a
obětuj dar, jejž jest přikázal Mojžieš" v pátých knihách Levitici v 14
k. 1-32 v.
D. Tuto sě kněžie chápají, že mají jim oběti z přikázanie božieho dávati:
jedni, že sedmkrát, a druzí řkú, třikrát každý člověk má jim do roka
ofěrovati, a že od zpovědi musějí jim dávati, řkú.ce: Aj ted Kristus
die uzdravenému: "Jdi, ukaž sě knězi, a obětuj dar, jejž přikázal
Mojžieš." O by kněžie znamenali, že Kristus posielal uzdravené od
malomocenstvie k kněžím, aby oni uvěřili, že Kristus jest pravý bóh,
že tak uzdravuje; druhé, aby lidu pravili, že on, ale ne oni, od
malomocenstvie očišťuje! Toho oni ne tak hlásie, než hlásie, že
musějí sě jim zpoviedati, že oni mají očistiti, hřiechy odpustiti, a že
mohú za to penieze bráti. Ale proto Kristus neposielal jest
uzdravených ke kněží, ale jakož die S. Jeronym, aby uvěřili spasiteli;
a jakož Jan zlatoústý, aby neřekli, by zákonu Kristus nedržěl; a jako
die Origenes, že ne obyčejem zákona, ale milostí Kristovú jest
uzdraven; a také, aby oni ohlásili, že ten člověk v obci již móž jako
zdravý přěbývati.
E. A pak světí toto znamenají, že ač člověku přěd zpovědí často od boha
jest hřiech odpuštěn, však hřiešný ten z pokory má jíti ke knězi
múdrému a jemu hřiechy oznámiti, a žádati od něho dobrého
naučenie, a přijieti od něho hodné za hřiechy pokánie, jímž by sě
zdržěl a v hřiechy zasě nenavrátil; a tehdy sě ukazuje hřiešný knězi.
Ale by měl obětovati to, co v starém zákoně uzdravený od
malomocenstvie obětoval u figuřě, to jest v znamenání duchovních
věcí, kde by vzal? Neb měl by obětovati dva vrabcě, koláč; šest
mierek oleje, dřěvo cedrové, ysop, a jiných mnoho věcí; ale jakož die
S. Remigius: dva vrabcě duši

Neděle čtvrtá po Kristovu narození.

59

a tělo znamenáta, koláč lásku, šest mierek oleje šestero milosrdenstvie,
a ysop pokoru. Jistě ktož ty věci obětuje, plníť přikázanie Kristovo o
oběti; ale lakomý kněz té oběti nerad přijme, radějie by vzal peniez
jeden, než ty všechny věci na člověku viděl!
Dále die čteme: "A když vjide do Kafarnaum, přistúpil k němu
centurio, prosě ho." Uzdraviv Kristus žida, již přišel jest do Kafarnaum,
toho města, aby dobřě učinil pohanu; neb tento centurio byl jest pohan
usazený od Římenínóv, aby vládl tiem městem Kafarnaum, jenž jest
bylo město hlavné v Galilei, té vlasti. Ten věrný centurio, jako svědčí S.
Lukáš v 7 k. 3 a 6 v., prvé poslal k Ježíšovi židy z jeho pokolenie; a když
jest od poslóv vzvěděl, že Ježíš chce přijíti k němu, jakož druzí pravie a
jest podobné, že vyšel v cěstu sám z pokory a z náboženstvie, a poctivě
bránil mu jíti do svého domu, věda, že nebyl jest hodný obyčej židóm,
vedlé jich pokoženie, obcovati s pohanem v domu, v jedení a v pití. A k
tomuto chýlí sě, že die centurio: "Pane! nejsem hoden, aby všel pod
střěchu mú." A Ježíš, znaje vieru jeho, kterúž má o božství, neželé ho,
jako jest želel kralíka v 4 k. 47 v. S. Jana, kterýžto kralík prosil jest
Ježíše, aby pospiešil přijíti, nežli by umřěl syn jeho; ale ochotně mluví
Ježíš k centuriovi, jako k právě věříciemu, že přijde k sluze jeho dnú
zlámanému a uzdraví ho. A centurio, věřě že Kristus jest bóh, a znaje
své poníženie, vyznává, že nenie hoden, aby Kristus všel pod střěchu
domu jeho, ale že dosti jemu jest, ráčí-li Kristus z své nesmierné moci a
z svého milosrdenstvie, že kterak kolivěk tělestně byl by daleko, že die-li
slovo, aby byl zdráv sluha jeho, že ihned sě stane. A dovodí toho
centurio tak, že poňavadž on jsa ustaven mocí od ciesařě, přikáže sluhám a oni ihned činie, co přikáže: tehdy ovšem viece ciesař všeho světa,
jsa všudy vedlé svého božstvie, móž přikázati kterému kolivěk svému
stvoření, a ihned uposlúchá; neb nesmierně věččie jest moc boha Krista
k přikázaní každému stvoření, nežli centurionova k přikázaní sluhám
ciesařovým. "A uslyšav Ježíš" vyznánie tak veliké viery rytieřě pohana,
"divil sě jest, a po sobě jdúcím řekl jest, že nenalezl jest tak veliké viery
v Israel," to jest v lidu židovském.

60

Čtenle 8.

Ale proti té řěči die někto: Však divenie nebývá z věci prvé
F. poznané; a poňavadž Ježíš od věčnosti zná a vie všecky věci, kterakž
sě tedy divil? Odpověď jest, že Kristovi jest dvoje znánie: jedno
božské, jímž zná od věčnosti všecky věci, druhé znánie jeho jest z
čichu tělestného; jakož prvé jest řečeno, že něco viděním těiestným
viděl jest potom, co jest prvé neviděl, též i slyšal, i okusil i dotýkal. A
tak slyšal jest tuto vyznánie centuriovo veliké viery, jehož prvé
neslyšal, a tak vedlé toho poznánie divil sě jest. Ale ještě řekl by
některý štipáček, že Kristus nedie tu pravdy, řka: "Nenalezl sem tak
veliké viery v Israel;" neb v své matcě, panně Maří, túž vieru a tak
velikú nalezl jest, a také v svých apoštoléch. Tu móž býti otpověd, že
skrze Israel tuto rozumie sě jedné rod Israel, to jest toho otcě Jakob,
ale ne miesto, v němž jeho pokolenie přěbývá; a skrze nalezence
Kristovo rozumie sě poznánie Kristovo jelikožto člověka, kteréžto
poznánie prvé božsky jest seznal. A tak hodně má rozumieno býti, že
Kristus, jelikožto člověk, nenalezl jest tak veliké viery v rodu Jakob;
ale v panně Maří a v svých apoštoléch, jež jest prvé vyvolil a osvietil
je božsky, znal jest, jelikožto bóh, věččí vieru, ale nenalezl jest,
jelikožto člověk. Svatý Augustin a svatý Jeronym mienie, že nenalezl
jest Kristus tak veliké viery v tu dobu mezi židy, kromě otcóv svatých, v nichž jest založenie viery, a kromě prorokóv; ale svatý Jan
zlatoústy" miení, že jelikožto k brzkému počátku viery nenalezl jest
Kristus tak veliké viery: neb jiní uvěřili sú, viděvše divy a zázraky;
ale centurio tento neviděv, jedné slyšev, tak jest velikú vieru měl. Z
těchto řěčí která jest podobnějšie k výkladu, daj bóh ji přijieti vždy v
tom stojícím: že Kristus pravdu jest řekl, řka, že "nenalezl sem tak
veliké viery v Israel."
Tiem slovem potupil jest nevěřície židy nevděčné, a povyšuje
vděčných pohanóv. Protož die dále, že ze všěch stran světa pohané
vyvolení obrátie sě k vieřě, a budú otpočívati s otci
G. svatými v nebeském království; ale synové pokolenie Kristova, to věz
židé, pro nevděčnost, "budú vyvrženi v temnosti zevriitřnie," to jest v
zbavenie nebeského světla u pekle. A slovú
ty temnosti "zevnitřnie," prvé pro rozdiel temností vnitřních, jenž jsú
nedostatek milosti božie v duši: to jsú hřiechové a ti

Neděle čtvrtá po Kristovu narozeni.

61

slovú temnosti vnitřnie; druhé proto, že zatracenci, zatmění v pekle,
jsú již beze všie naděje milosti a vysvobozenie. Protož jich temnosti jsú
zevnitřnie, to věz bez koncě; ale zde hřiešných, kteříž sě pokají, nejsú
tak bez koncě, a tak ani zevnitřnie. Protož by jiné pomsty nebylo, jedné
ty temnosti pekelnie, jímž koncě nebude, dosti by měl sě člověk lekati,
a hřiechóv varovati velmě pilně; nebť nedarmo spasitel jmenuje tak
často ve čtení ty temnosti. A že nebude dosti na těch temnostech v
pekle, protož die spasitel, že "tu bude pláč a skřěhot" neb skřipěnie
"zubóm." Bude tam bolest bez koncě, i vnitřnie v duši, i zevnitřnie na
těle. Skrze pláč rozumie sě bolest vnitřnie, ne by tam tělestné slzy z očí
od mozku ustavičně tekly; neb poňavadž zatracenci nebudú tam píti, a
oheň přěukrutný bude je páliti, protož nebudú slz mieti po zdejšiem
času. Pak skřěhot zubóv, jenž jest tvrdých kostí z bolesti tlučenie,
znamená bolest, jíž bude tělo súženo. A dosti jest, skrze všecky muky,
kteréž o zatracencích jmenuje, položiti věčné radosti zbavenie, věčné
temnosti, věčný oheň, a z těch věcí přěveliká tesklivost v duši, že nikdy
v nich nebude skonánie, a tak bez naděje věčné v duši i v těle bolenie a
mučenie. Protož die Isaias v 66 k. 24 v.: Červ jich neumře a oheň jich
neuhasne. Červ ten jest v duši tesklivé vrtlánie, a oheň ten jest věčné
těla pálenie. Protož Kristus die v súdný den zatracencóm, v 25 k. 41 v.
S. Mat.: Jděte, zlořečení, do věčného ohně, jenž jest připraven dáblu a
sluhám jehol Také skrze pláč rozumie sě tesklivost, a skrze skřěhot
zubóv znamená sě hřiech věčný zatracencóv, jímž sě budú protiviti
věčně věčné dobrotě pána boha.
Pak konečně vece již Ježíš centuriovi, tornu věrnému rytieti, aby sě
jemu vedlé jeho viery stalo, jakž chce; a stalo sě divně, neb „uzdraveno
jest dietě v tu hodinu." Dietětem nazývá sluhu, jakož často písmo
pokládá. A tuto máme naučenie, že vedlé miery viery člověka bývá
milost božie dána; protož die výklad: Každému, jakož věří, tak sě jemu
stává. Pak na tomto dobrém centuriovi nám na příklad znamenám
pokoru velikú, že die: "Pane! nejsem hoden" a dál. Tu die S. Jan
zlatoústý: Centurio učinil sě nehoden přijieti Krista v dóm, a tak učiněn
jest hoden královstvie jeho. Druhé na centuriovi byla viera

62

Čtenie 8.

veliká; neb die Kristus: "Nenalezl sem tak veliké viery v Israel." Třětie na
něm múdrost, z dóvodu, že Kristus jest všemohúcí. Čtvrté dobrota, že
tak pilně stál jest o zdravie svého pacholka. Nuž my vezmúce příklad na
tom dobrém pohanu, budme k milému Kristovi pokorni, vyznávajíce
svú nehodu; mějme vieru velikú, věřiece, že on jest všemohúcí, a že
móž učiniti, což on ráčí; budme múdří, učme sě v písmě múdrosti,
abychom právě boha znali; a buďme konečně dobří, milujíce boha a
blížnieho, a hledajíce na duši zdravie svého i jeho. Amen.

Neděle pátá po Kristovu narození.

63

