NEDĚLE TŘĚTIE U PUOSTĚ.
Lukáš v 11 kapitole, 14-28 verši.

V ten čas vymieťáše Ježíš dábla, a ten bieše němý
lže člověka oněmil]; a když vyvrže dábla, mluvil jest
němý (člověk]. A divili sú sě zástupové (lidé sprostní];
ale někteří z nich (zákonníci a kněžieJ lekli sú:
Belzebubem (tiem ďáblem neb jeho mocí], kniežetem
dáblóv, vymietá dábly. A jiní, pokúšejíce (Ježíše), divu
Jznamenie neb zázraku] s nebe hledáchu od něho. A
on jakž uzřě (jako bóh poznal myšlenie jich, řekl jest
jim: Každé královstvie v sobě rozdělené (nesvorností v
lidu] zpustie a dóm na dóm padne; a poňavadž Šatan
(jenž protivník mój jeslJ v sobě rozdělen jest
(vyhániem-li já ďáblem dábly], kterak stane (po jeho
voli] královstvie jeho [v lidu, neb zlí lidé jsú královstvie
dáblovo, jako dobří Kristovo J, že diete Belzebubem
vymietati mě (t. že vymietám] dábly? A vymietám-li já
Belzebubem dábly, synové vaši Japoštolé, jenž jsú z
vašeho pokolenie] kým vymietají? pro tož oni (t. pro to
rúhánieJ súdcie vaši budú (v súdný den]. Jisté (porro
neb pakli neb opět] vymietám-li prstem božím (t.
duchem svatým, die S. Mat. 12 k. 28 v.] dábly, tehdy
(profecto] přišlo jest mezi vy královstvie božie (t. já,
jenž jsem hlava královstvie]. Když silný oděnec
ostřiehá sieni své, u pokoji jsú všecky věci, kteréž má;
pakli (neb: a když] silnější nad něho (t. silnější než on]
přijda, přěmóž ho, všecka oděnie jeho odejme, v kteráž
jest ufal, a lúpeže jeho (kteréž on lúpežem drží] rozdělí.
Ktož nenie se mnú (láskúJ, proti mně jest (hřiechem,
jako dábel]; a ktož nesbierá se mnú Iv jednotu láskú],
rozptyluje (ote mne nesvorností]. Když nečistý (pro
hřiech] duch [dábel] vy-

Neděle třětie u puostě.

119

jde od člověka (vyhnán jsa pokáním], chodí po
miestách
(t.
srdcích]
suchých
(od
hřieehu
smrtedlného], hledaje odpočinutie (věčného, by mohl,
přěbývánie], a nenalezna /pro ducha čistého] die:
Vrátím sě do domu svého (do hříešníka, jenž jest mój
pro hřiech], odkud sem vyšel. A když přijde, nalezna
jej chvoštišti jnebo metlami] vyčištěn a okrášlen, i jde
a přijímá (assumit neb přijme] jiných sedm duchóv,
horších sebe (neb než jest on], a vejdúce přěbývají tu
(v člověku]; a jsú najposIednějšie věci (jakožto čas
poslednějšie] člověka toho horšie prvnějších (i. hóře
jemu jest než prvé]. A stalo sě, když ty věci m]uvieše,
pozdvhši hlasu jedna žena z zástupu, vece jemu:
Blahoslavené břicho (neb blahoslavený břich], jenž tě
nosilo (nosil]! a cecíkové, které si ssál! A on vece:
Ovšem (t. tak jest, jako diešj, blahoslavení, kteříž
slyšie slovo božie, a ostřiehají ho (plniecej.
A. Svaté toto čtenie mnoho zavierá v sobě rozumóv; protož najprvé
vedlé slov chci je k rozumu vyložiti. Toto dábelstvie neb dábel
slul jest "němý" proto, že byl jest oněmil člověka, jehož jest
trápil; a jakož S. Mat. 12 k 22 v. die, byl jest i slepý i němý. A
Kristus vyvrh toho dábla, člověka uzdravil, i zrak i slyšenie
jemu vrátil. Aniž jest odpora mezi Lukášem, že die jedné: "bieše
dábel němý," a mezi Matúšem, že die: "byl jest němý i slepý;"
neb poňavadž jest byl i němý i slepý, tehdyt pravdu die Lukáš,
že ten ďábel bieše němý, to věz, člověka činil němého. Pak když
Ježíš vyvrh toho dábla, a němý promluvil, i prozřěl slepý, obec
sprostná divila sě, a některak sě již přidržěla této pravdy, že
Kristus jest Mesias, syn Davidóv; ale jsúce svedeni ti druzí z
obcě, strachovali sú sě. A zákonníci, nemohúce zapřieti toho
dobrého skutku, jejž sú očitě viděli, potupili řkúce, že zle činí,
ač jest dobrú věc učinil; neb řekli sú, že by Kristus jako
čarodějník měl moc pro stovařišenie s dábly, moc Belzebuba,
toho dábla, jenž jest knieže nad jinými dábly; a tak že by jeho
mocí dábly vymietal, tak že on přikázal jeho mocí, a dáblové,
jakož menší, poslúchajíce Belzebuba, kniežete

120

čtenie 17.

svého, vycházěli by z lidí; a tak že by Kristus slúžil a modlil sě
Belzebubovi, aby on to svú mocí činil. Ale druzí majíce, že s
nebe ta moc jest sě stala, že on ďábla vyvrhl, žádali sú divu s
nebe, aby jim toho dovedl, že je to učinil boží mocí; a pán Ježíš
vida z kořen myšlenie zlého kněžstva a zákonníkóv, položil jest
pět dóvodóv proti jich bludnému myšlení.
B.

A pro tyto reptáky znamenaj, že za času Kristova byli sú od
dáblóv trápeni mnozí a poraženi. A vědúce dáblové, že Mesias
Kristus měl sě z toho pokolenie uroditi a přijíti, a bojiece sě, by
Kristus nebyl ten, popudili sú mistróv, kněží a zákonníkóv, aby
zle Kristovy skutky vykládali, a tak aby lidé na něho netbali, a
jeho divy jako zlého čarodějníka zamietali. Protož řekli sú:
"Belzebubem, kniežetem dáblóv, vymietá dábly!" A že by tak
bylo, jako oni pravie, tehdy by moc ďáblova sama sě zkazila;
protož aby toho Kristus dovedl, dává zjevný příklad, řka: "Každé
královstvie v sobě rozdělené opustie, a dóm na dóm padne." Neb
má-li královstvie státi dobřě, musí to býti, aby strany lidí jedné
vóle byly, a tak aby jedna druhé nekazila. Pakli jedna boří
druhú, tehdy nestane to dobřě královstvie; neb obě sě straně
zkazíta, aneb jedna bude zkažena, a tak královstvie v jedné
straně opustie. A Kristus die, že z kořen bude zkaženo a
opustie: jakož vědomo jest o království dáblóv, jichž královstvie
mocí Kristovú a posilením cierkvi svaté jest zkaženo. A dóm na
dóm padá, když moc věččie tiskne nižší z pyšné závisti: jakož
jest o dáblech, jenž vždy jsú sobě protivni. A poňavadž Kristus v
ten čas uzdravoval jest tak mnoho od dáblóv poražené ne mocí
Belzebubovú, tehdy musili sú toho v pravdě pojčiti, že poňavadž
tak sě ruší dáblovo královstvie, že již jest přišel ten Mesias, to
věz Kristus, jenž má nad ďábly moc, aby je vyháněl; a že
nevyhánie mocí Šatanovú, neb by sám své králevstvie rušil.
Druhý dóvod Kristóv, jímž treskce zákonníky, jest tento:
"Vymietám-li já Belzebubem dábly, synové vaši kým vymietají?"
To jest: jestl-li tak, tehdy já jsem člověk hřiešný, čarodějník
nevěrný; a synové vaši, jenž jsú moji učedlníci, z vašeho
pokolenie, vymietají ďábly ve jmeno mé. Protož oni budú

Neděle třětie u puostě.

121

súdcie vaši v súdný den, súdiece, že mú mocí, jenž jest nade
všechny dábly, sú vymietali, a že ste vy mně sě křivě rúhali.
Třětí dóvod Kristóv jest tento: "Opět vymietám-li prstem božím
ďábly," to jest duchem svatým, "tehdy přišlo mezi vás králevstvie
božie," to jest syn boží, jenž jest hlava cierkvi svaté a králevstvie
božie.
Čtvrtý dóvod: "Když silný oděnec ostřiehá -sieni své, u pokoji
c, jsú všecky věci, kteréž má." Jako dábel, silný oděnec, měl jest toho
člověka němého, a silnější oděnec, Kristus, přišed na ďábla, otjal
jemu moc a oděnie jeho i sieň; protož moc Kristova jest nad moc
satanovu i Belzebubovu. A věz, že ďábel jest silný; neb die Job v 41
k. 24 v.: Nenie moc v zemi, která by mohla sě jemu přirovnati. A mát
také oděnie, to věz chytrosti přirozené, jimiž umie lid svésti; a sieň
jeho neb dóm jest člověk biedný, v kterémž on přěbývá. A silnější
nad něho jest Kristus, jenž oděnie jeho, to věz chytrosti, jemu otjal,
když jest v trojiem pokušení jeho přěmohl, jako v 4 k. 1-11 v. S.
Mat., a řečeno jest prvú neděli postu. A lúpež jeho Kristus svým
údóm rozdává, když moc a ctnosti cierkvi svaté vracuje, kteréž jest
byl ďábel otjal.
Pátý dóvod Kristóv: "Ktož nenie se mnú, proti mně jest; a ktož
nesbierá se mnú, rozptyluje." Tu dovodí, že mocí dáblovú nevymietá,
proto že on a ďábel jsta sobě protivná, proto že Kristus jest dobrý a
ďábel zlý, a že Kristus v jednotu lásky lidi vede, ale on rozděluje
skrze hřiechy. K_terakž tehdy ďábel své moci by jemu pojčil? nikoli,
neb by sám sě hubil. Aj těmi dóvody ukázal jest Kristus, že ne
Belzebubovú, ale svú mocí ďábly vymietá.
Dále die Kristus: "Když nečistý duch," to věz dábel hřiechem
D. zprzněný, "vyjde od člověka." Tu skrze člověka miení Kristus
lidské pokolenie, k němuž dábel najprvé v Adamovi s Evú při
stúpil, a od toho času vždy jest byl pilen, aby uškodil. A vida,
že svatých otcóv nemóž u vieřě a v ctnostech přěmoci, vyšel
jest od toho pokolenie mezi pohany, jichž srdce byla sú suchá,
nemajíce mokrosti, múdrosti, a milosti božie; a hledaje v nich
odpočinutie, nemoha naleznúti, neb sě nemóž nikdež upokojiti,

122

Čtenie 13,

i z své přivyklé zlosti die sám k sobě: "Vrátím sě do domu svého, z něhož sem vyšel!" to jest: vrátím sě do pokolenie židovského, z něhož mním, že sě Mesias urodí. A přišed za času židóv, i nalezl jě, ani jsú dóm prázdný od zachovánie zákona, a
vyčištěný chvoštištěmi, to jest, svrchu zevnitř ustaveními jich
okrášlený; neb sú měli ustavenie mnohá, aby zevnitř bylo
všecko čisto, ale vnitř bylo vše nečisto a prázdno od milosti
božie. Protož die S. Mat. v 12 k. 44-45 v.: Nalezne dóm prázdný, a jde i přijme z své chytrosti sedm duchóv horších sebe, to
věz sedm úhlavních hřiechóv, jenž jsú tito: pýcha, lakomstvie,
smilstvie, lakota, závist, hněv a lenost. A ti duchové, to věz ti
zlého ducha hřiechové, jsú horší nežli který d'ábel; neb ďábel
jelikožto duch, ten jest božie dobré stvořenie, ale jest zlý pro
tyto hřiechy. A tak ti duchové zlí, vejdúce v toho člověka, jenž
jest židovské pokolenie, přěbývají v něm hojnějie, ustavičnějie a
obyčejnějie nežli v jiném pokolení; neb pohané v tu dobu byli
sú méně vzěli daróv, nežli židé, protož méně sú byli hřiešní. A
protož na znamenie tomu viece dáblóv pro věččí zlost bylo v tu
dobu s židy, než s pohany. Mnoho jest bylo židóv a židovek, v
nichž sú byli dáblové; a kněžie, jenž sú byli prvé v tom pokolení
světější nad jiné, již za Krista byli sú mezi lidem najhorší.
Protož v tom pokolení toho člověka najposlednější čas jest
horší, než první časové; neb sú již syna božieho cYábelníkem
nazvali a ukrutnú smrtí zamordovali, a tu jest dokonal sě vrch
jich zlosti.
E. A tak Kristus tú řečí mienil jest, že duch zlý byl jest od těch
zákonníkóv pokolenie [t. od svatých otcóv] prvé odšel k pohanám, ale že již k nim sě navrátil; a tak že oni jsú ten člověk,
zevnitř přěd lidem dóm ustavením jich umeten, ale vnitř všeho
dobrého prázden; a že oni jsú již horší, než sú kdy přěd nimi
byli. A též podobně móž býti rozumieno i o křěstanech: že dábel od prvních křestanóv byl jest odšel, nemaje také moci nad
nimi, neb sú byli dobří, ale již k skonání světa navrátil sě
zasě, že již křěstané jsú velmě zlí: proto že čím sú daróv viece
vzěli, a nechtie jich právě požívati, tiem viece svú zlost
ukazují,'Protož die S. Petr, 2 Pet. 2, 21: Lépe jim bylo cěsty
pravdy nepoznati. A že kněžie Kristova zákona viece sú daróv
vzěli, než

Neděle třětie u puostě.

123

kněžie starého zákona, protož pro nevděčnost jsú horší. A tak
jakož v starém zákoně byli sú prví kněžie světí velicí, a vždy sě
ujímalo v potomciech dobroty, až sú poslední byli najhorší, že sú
Krista zamordovali: též v novém zákoně první kněžie apoštolové
byli sú dobří, a potom jiní méně dobří, a pak k skonání světa již
kněžie jsú najhorší. A jakož oni pudili sú Krista až do smrti, tak
tito budú puditi jeho zákon a jeho věrné až do smrti, ač jsú z
téhož zákona s jinými, jakož i oni byli sú z téhož zákona s
pánem Kristem.
"A stalo sě jest, když ty věci mluvieše, povzdvihši hlasu," aby
lépe byla slyšána v chvále Kristově proti rúhavým kněžím a
zákonníkóm, "jedna žena," bóh ji zná, "z zástupu" hlasu povzdvihla, aby jedna mnohých kněží blud potupila, "řekla jemu:
Blahoslavené břicho, jenž tě nosilo, a cecíkové, které si ssál!" Tú
řečí i Krista i jeho matku vzvelebila, a zákonníky rúhavé potupila.
Směle učinila, sama jim v hrdlo jich lež vrazila, jenž sú řekli:
"Belzebubem, kniežetem dáblóv, ďábly vymietá!" O ženo! kde's tu
smělost vzala, že mezi tak mnohými nepřátely Kristovými tak řéci
sě nebála, a prelátóv svých si sě nestyděla? i kde's tu múdrost
ohmatala, že si i matky i syna velice pochválila, a kacieřě si
potom budúcie s těmi židovskými ruhači potupila? Jistě veliké
viery, múdrosti i smělosti ten tobě .pojčil, jenž jest tvé řeči
potvrdil, řka: "Ovšem," to věz, tak jest, jako dieš; ale netoliko tak
jest, že bych já byl blahoslavený, a břicho, jenž mě nosilo, a
cecíkové neb prsy, kteréž sem ssál: "ale blahoslavení ti, kteříž
slyšie slovo božie" ušima tělestnýma neb vnitřníma "a
zachovávají," plniece je skutkem. A tak zasě zlořečení, kteříž
slyšiece mě, a vidúce mé skutky, a já ďábly vymietám, i
nepřijímají, ale mým řečem nevěřiece, i mně sě rúhají.
Pak již vedlé čtenie znamenám, že pán Ježíš ďábla jest z člověka vyvrhl, sluch a zrak jemu navrátil, a tak nad jedniem člověkem tři divné věci učinil, a čtvrtý, že myšlenie zlá v zákonníciech seznal: tiem jest ukázal, že jest pravý bóh, jemuž sú sě
kněžie rúhali. Týž div i dnešní den duchovně Kristus činí, když z
člověka dábla vymietá, jenž ho oněmil, aby hřiechóv sě nezpoviedal a boha nechválil, a oslepil, aby k nebeským věcem

124

Čtenie 17.

pilně nepatřil; a tehdy z něho vymietá, když jemu svú milost dada,
učiní, aby mluvil pravdu a boha chválil, a prozřěl a poznal spasitele
svého. A má taký člověk pomněti, že když Krisstus vyvrže z něho
dábla, jenž v něm smrtedlným hřiechem přěbývá, že vpustí-li potom
zasě d'ábla, že bude jemu mnoho hóře než prvé; neb die Kristus, že
"pojme s sebú duch nečistý sedm jiných duchóv, horších sebe, a
bude přěbývati v něm, a bude poslé hóře jemu než prvé." Hóře, že
mnoho těžší hřiech bude než prvé, pro nevděčnost dobroděnstvie
božieho. Protož spasitel milostivý, uzdraviv jednoho, řekl jest jemu,
Jan v 5 k. 14 v.: Aj uzdraven jsi, již viece neroď hřešiti, at sě hóře
nepřihodí) Neb tomu, ktož sě v hřiechy navracuje, tyto sě věci
přiházějí: Prvé, nevděčnost milosti božie. Druhé, v duchovniem
životě zemdlenie. Třětie, slibu přěstúpenie. Čtvrté, od boha
vzdálenie; neb taký člověk navrátě sě v hřiech, boha od sebe
odžene, že v něm nepřěbývá milostí, a dává miesto zlému duchu s
sedmi duchy horšími, že přěbývají v jeho duši. Páté, posmievánie
božieho milosrdenstvie. Šesté, syna božieho druhé křižovánie; neb
die S. Pavel k židóm v 6 kapitole 6 verši, že ti, kteříž v hřiechy sě,
smrtedlné rozuměj, navracují, že druhé syna božieho křižují a v
posměch mají.
Protož velmě jest potřěbie každému křěstanu, aby pilně sě pádu v
hřiech varoval; jakož sú činili světí, kteříž sú z pohanstva a z
židovstva u pokánie přišli, že potom sú v hřiechy sě nevracovali. A
blaze jemu, kterýž tak pokánie drží, jakož je Kristus vydal, aby jsa
uzdraven na duši, zasě sě nenavrátil; a běda jim, kteříž jsú podobni
psóm a sviniem, jakož die S. Řehoř, že vyvrhúce ven, zasě berú, a
umyjíce sě, opět u bláto sě uvalují! Nebožátka druzí mnie, by bylo s
bohem jako s krčmářkú, u niež propije v počet i zaplatí, a potom na
jiný dluh pie opilec: též že by, povědúce knězi a spějíce páteřóv
několiko, že by již toho byli prázdni, a opět též aby zasě hřěšili. A
mají věděti, že pán bóh hřiechu neodpustí, jeliž úmysl plný člověk
bude mieti, aby viece nehřěšil, tak že by v naději radějie umřěl, než
by smrtedlně shřěšil; a když bude mieti tak velikú žalost, že jest
hřěšil, že viece toho bude želeti, než by všecko zbožie, i přátely, i což

Nedéle třětie u puostě.

125

má ztratě, těch věcí želel. Ta dva kusy zpravíta člověka, má-li pravé na
hřiechy želenie, jenž slove skrúšenie. Jehož rač nám dopomoci konečně
milostivý Ježíš, pro nás smrtí ukrutnú umučený!

126

čtenie 18.

