NEDĚLE DRUHA PO SVATĚ TROJICI.
S. Lukáš v 14 kapitole, 16-24 verši.

V ten čas ř. J. u. s. podobenstvie toto: člověk jeden
[Kristus] učinil večeři velikú (zvláští připravil radost
věčnúj a povolal jest (vnitřním osviecením] mnohých
[všech lidí]. A poslal jest sluhu svého [t. sbor kazatelóvl v
hodinu večeře (t. v čas vtělenie syna božiehoJ praviti
zvaným, aby přišli (nechajíce hřiechóv a oblekúce sě v
rúcho ctnosti], že připraveny sú (bez nedostatka] všecky
věci (neb již Kristus jest obětován, a tak hotovy jsú
všecky věci k radosti věčné]. I počeli sú sě spolu všickni
vymlúvati (t. ti, kteříž milují viece zemské věci než radost
nebeskúJ; prvý řekl: Ves kúpil sem (t. pýchu nalez] sem],
a musím (žádostí jsa přinuzenj vyjíti (t. z cěsty božie] a
ohledati ji; prosím tebe, měj mě vymluvena (t. vymluv mě,
pros za mě boha, nebi člověk hřiešný jsem]. A jiný (t.
lakomec] vece: Spřěžení volóv pět kúpil sem, a jdu
pokúšět jich; prolož prosím tebe, měj mě vymluvena. A
jiný (smilník] řekl jest: Ženu pojal sem (l. k smilství přivolil
sem] a prolož nemohu přijíti (jsa přinuzen zlú žádostí]. A
vrátiv sě sluha (t. přišed k večeři od prácě], pověděl jest
ty všecky věci (t. vymlúvánie a tvrdost těch, jenž jsú
zváni] pánu svému. Tehdy rozhněvav sě hospodář
(Kristus, že nechtie k také večeři], řekl jest (vnitřním
naučením] sluzě svému: Vyjdi brzo (t. nemeškaje jdi
kázat] na rynky [na nichž lid bývá obecný] a do ulic
města (t. tohoto světa], a chudé (t. v světě zavržené] a
mdlé [na rozumu], slepé (hřiechem oslepené] a klécavé
(lénie a jenž dobří chtie býti i zlí spolu] uved sěm (t. v dóm
mój na večeři]. I vece sluha: Pane! staloť sě, jakož's
přikázal lt. uvedl sem ty], a ještě miesto jest (t. v něž
mohú jíti]. I vece pán sluzě: Vyjdi na cěsty a mezi ploty (t.
kdež kolivěk móžeš], a pud (hrózami a mocí] vjíti (t. ať
vejdúJ, ať naplní sě dóm mój (t. počet vyvolených v
radosti nebeské]. Ale pravit vám ]já, jenž selhati
nemohu], že nižádný z mužóv těch, kteříž zváni sú
(doslyš: a nechtěli sú konečně přijietiJ, neokusí večeře
mé (radosti nebeské].

Neděle druhá po svaté Trojici.

277

A. V svatém tomto čtení ukazuje spasitel svú štědrotu a pilnost, a
lidskú nevděčnost: štědrotu, že učinil večeři velikú; pilnost že
poslal třikrát sluhu svého, aby volal zvané na hody, neb k večeři
té veliké; v nevděčnost, že všickni vymlúvali sě, nechtiece přijíti k
té večeři. Ale hrozné slovo na konci, že die ten, jenž selhati nemóž:
"Pravit vám, že nižádný z mužóv těch, kteříž zváni sú, neokusí
večeře mé."
I die na počátku spasitel: "Člověk jeden," to věz Kristus, jenž
jest jeden zvláští člověk nad jiné všecky, "učinil jest," to jest,
připravil jelikožto bóh, "večeři velikú," t. radost věčnú všem
vyvoleným, jenž budú za stolem jeho na věky hodovati. Slove
radost věčná "večeře," prvé proto, že jakož po večeři toho dne
nebývá oběd, tak po té radosti nebude nižádná jiná radost, jakož
die S. Řehoř. Druhé proto, že jakož na večeři slušie lahodnějšie
krmě jiesti než na obědě, aby člověk sě neobtiežil; a že v té radosti
bude sycenie najrozkošnějšie, beze všeho obtieženie, protož také
slove večeřě. A třětie proto, že na večeři ostávají najmilejší, a ne
tak na obědě; a že v radosti nebeské ostanú jedné velmě milí, a
nevděční té večeřě neokusie, jakož die konec čtenie, protož také
slove večeřě. A pak slove "veliká," pro velikost pána, jenž jest ji
připravil. I kto móž býti věččí, aby zval k večeři, než Kristus, pravý
bóh a pravý člověk, jenž jest král a pán všeho světa najmocnější,
najmúdřější, najlepší, najkrašší, najštědřější, a tak svým
pozvaným najutěšenější? Protož dobřě jest veliká večeřě, pro tak
velikého pána. Druhé slove veliká, pro velikost hostí, kteříž budú
na té večeři; neb tu budú angelé světí, a jedné králi a královny. A
těch mnoho bude, neb die Daniel prorok, 7, 10: Tisícové tisícóv
slúžie jemu, a desětkrát tisícekrát sto tisícóv stojie s ním. I nemá
pak slúti veliká večeře, poňavadž tak velikých a tak mnoho bude
hodovníkóv? Aniž hni tebú, že die Kristus, Matouš 22, 14: Mnozí
jsú zváni, a nemnozí vyvoleni. Nebt miení, že proti těm všem,
kteříž sú zváni, ti jenž sú vyvoleni k spasení, nejsú mnozí; neb
mnoho viece jest zvaných než vyvolených. Třětie slove veliká
večeře pro přípravu velikú, o níž die S. Pavel 2 Kor. 2, že oko jest
nevidělo, ucho neslyšělo, ani na srdce člověka vstúpilo, to věz, aby
plně zde poznal ty věci, kteréž jest připravil pán bóh milovní-

278

Čtenie 35.

kóm svým. I co móž býti viece pomyšleno, než nasycenie vóle bez
nedostatka? a to nasycenie jest každému hotovo vyvolenému, jenž
vší žádostí tiehne k té večeři. Čtvrté jest veliká večeře pro svú
věčnost, to věz pro neskonánie. Aj kterak veliká jest večeřě!
Z těch příčin móžem znáti štědrosť, také i svobodu toho člověka,
jenž jest učinil večeři velikú, a ne darmo, ale aby jie požívali. Protož
die dále: "A povolal jest mnohých," neb volal jest mnohé, to věz
všecky, i vyvolené i přědvěděné; neb všecky volá vnitřním osviecením,
jímž jest osvietil každého člověka, aby z přirozenie žádal radosti
nebeské. A nad to volá některé zvláštními dary, některé bolestmi,
pracemi a jinými pótkami, a volá svým písmem skrze svaté proroky.
A ještě nad to poslal jest sluhu svého, to jest sbor kazatelóv, jako
apoštolóv a jiných jich náměstkóv, jenž slovú sluha jako jeden; neb
mají k jedné vecčeři, přikázaním jednoho pána, a jedniem úmyslem
volati pozvané k večeři v hodinu večeře. Hodina večeřě móž slúti čas
syna božieho vtělenie, v kterýžto čas sladkost blahoslavenstvie neb
radosti nebeské připravuje sě hotovějie, a žádá sě večeřě radostivějie.
A to mají sluhy praviti zvaným k večeři, aby přišli, připraviece sě,
hřiechóv nechajíce a v rúcho ctnosti sě oblekúce; neb připraveny sú
všecky věci bez nedostatka. Die S. Řehoř: Všecky věci již hotovy jsú;
neb že Kristus jest obětován, hotov jest vchod v královstvie. O běda
jemu, ktož maje cěstu dobrú a vše hotovo, nechce jíti k té večeři! I
proč neváží, že "člověk jeden," t. Kristus, bóh mocný a tichý, tak nad
jiné milostivý a štědrý, "učinil jest," proto že jest mocný a dobrotivý,
"večeři velikú," t. radost věčnú, ukazuje svú štědrotu? "člověk ten
jeden," jenž sě dal hřiešným na vykúpenie od hřiecha, od dábla, a od
věčného zatracenie; "člověk jeden," jenž sě dal za pokrm nemocným
na posilenie, vězňóm na vysvobozenie, a jenž sě sám dá za věčné
utěšenie; ten člověk učinil večeři velikú, t. radost věčnú, jenž záleží
na poznání Trojice svaté, a na milování a na ukojení v tom dvém tak,
že člověk poznaje boha, a tak svatú Trojici, i všechny věci v ní, bude
boha již z plné vóle milovati, a v tom sě tak ukojí v radosti, že nikam
z nie nebude moci pohnut býti.

Neděle druhá po svaté Trojici.

279

Aj tu večeři učiniv člověk Kristus, volal jest mnohé; ale nemnozí
sú přišli, t. přídú. Die S. Řehoř In om.: Volal jest mnohé, alenemnozí přichodie; neb i ti, kteříž věrú jemu poddáni jsú, věčné jeho
večeři, zle jsúce živi, sě protivie, to věz, k ní jíti nechtie. Protož die
dále Kristus: "I počěli sú sě spolu všickni," t. ti, kteříž viece milují
zemské věci než radost nebeskú,, ti počěli sě "vymlúvati." Die
výklad: Vymlúvá sě každý, ktož viece zemské než nebeské věci
miluje, ač praví, že v radost nebeskú jíti miení. Protož die Kristus, že
"počěli sú sě všickni vymlúvati," t. odpierati to činiti, čím by mohli
tam přijíti, ač nižádný nedie, zde živ jsa: Nechci v radost věčnú jíti. A
z těch vymluvačóv "prvý řekl: Ves kúpil sem, a musím vyjíti a
ohledati ji; prosím tebe měj mě vymluvena." Tento znamená každého
pyšného, jenž maje zbožie, jím pýchá; neb die S. Augustin, že v té vsi
kúpení panovánie sě znamená a pýcha. Protož kdy die: "Ves kúpil
sem," Augustin die: t. pýchu nalezl sem. A tak prvý ten znamená
všechny pyšné, jenž všichni meškají sě jíti k veřeři, z nichž každý
svým skutkem zlým odmlúvá, aby nešel. Protož prvý die: "Ves kúpil
sem," t. pýchu sem sobě zalíbil, za niž sem i duši i večeři velikú dal,
"a musímť," jsa žádostí svú přinuzen, "vyjíti" z cěsty božie a ohledati.
Neb pýcha záleží velmě na vidění, tak že žádá pyšný od lidí nad jiné
vidien býti. "Prosím tebe," sluho pána! "měj mě vymluvena," t.
vymluv mě. Výklad die: Pros za mě, nebť člověk hřiešný jsem. S.
Řehoř die: Pokora vzní v ústech, ale že hrzie přijíti, jest pýcha v
omluvě. A aj súdí neb rozumie tomu každý zlý, když slyší, avšak
rozuměje to což zle činí, toho neopustí. Neb když každému zlému
dieme: Obrat sě, boha následuj, svět opusť a tak ho k večeři páně
voláme, ale když odpoviedá: Pros za mě, tohoť učiniti nemohul co
jiného činí, jedné že sě vymlúvá 'a prosí? To S. Řehoř. "A jiný řekl
jest: Spřěžení volóv pět kúpil sem, a jdu pokušět jich; Protož prosím
tebe, měj mě vymluvena." Tento druhý znamená všecky lakomcě,
jenž jsú jhem lakomstvie obtieženi, spřěhše pět tělestných čichóv
neb smyslóv, přichýlivše je k zboží světa tohoto. Spřěženie jest
ďáblovo a světa jich svázánie, tak že dábel a svět obtiežili sú je a
spřiehli, aby po jich vóli táhli. Protož die tento:' "Jdu," t. ostnem
ďáblovým jsa boden, "pokú-

280

Čtenie 35.

šět jich." Blázne! již kúpiv, teprva chceš pokusiti; jako i prvý blázen,
kúpiv, tepruv chtěl vyjíti, aby ohledal! A die též jako prvý: "Měj mě
vymluvena." Neb ta dva hřiechy, pýcha a lakomstvie, máta mnoho
výmluv přikrytých a chytrých. Neb lidé nemohú tak brzo rozeznati, kdy
pýchú neb lakomstvím hřěšie, jakož mohú rozeznati smilstvie; neb jakž
kolivěk kto požádá cizie ženy, to jest ne své, k skutku bez manželstvie,
tak ihned sesmilnil jest ji v srdci svém a smrtedlně jest shřěšil. Protož
třětí ten sě ihned nevymlúval, jenž znamená smilníky. O němž die
Kristus: "A jiný řekl jest: Ženu pojal sem, a protož nemohu přijíti." Ženu
jest pojal, ktož jest k smilství přivolil, a tak nemóž přijíti. Výmluvy
nižádné nepoložil, jedné tu, že nemóž k večeři přijíti, že jest ženu pojal.
Die S. Řehoř: Co skrze ženu? jedné rozkoš těla sě znamená; neb ač
dobré jest manželstvie k plodu boží múdrostí ustavené, avšak mnozí
skrze ně ne plodu, ale žádosti tělestné pinie. To Řehoř. Protož tento neznamená svatých manželóv, ale každého smilníka a každú smilnici,
jenž viece milují smilstvie než nebeské králevstvie. A věrně slýchal sem i
od kněží i od světských, že sú hekali, že nemohú bez smilného skutku
býti, by jim bylo na věky zatracenu býti. Nebožátka oslepená a
hovadná, ďáblem zavedená! pro krátkú chlipnost ztratiti chtie věčnú
radost a upadnúti u věčné zatracenie! A jistě mnoho mužóv i žen bude
zatraceno pro hanebné smilstvie.
Dále die Kristus: "A vrátiv sě sluha, pověděl jest ty všecky věci pánu
svému." "Vrátil sě sluha," to věz, přišed k večeři od prácě," pověděl jest
ty všecky věci," t. vymlúvánie a tvrdost těch, jenž sú zváni. Neb mnozí,
jenž jiné k večeři té volají, vidúce, ani nechtie jíti, vrátiece sě s prácě k
modlitbám, žalují bohu, že nechtie lidé zvaní jíti k večeři; a netoliko ti
pravie pánu, ale i jich prácě i oněch vymlúvánie praví pánu, že nechtie
přijíti: ne by on toho nevěděl, ale aby ti zlí věděli, že i hřiech jich i
vymlúvánie na ně žaluje. Dále die: "Tehdy rozhněvav sě hospodář," t.
Kristus, proto že nechtie k tak veliké večeři přijíti, "řekl jest" vnitřním
naučením "sluzě svému: Vyjdi brzo," t. nemeškaje jdi kázat lidu
obecnému, "vyjdi na rynky a do ulic města," t. tohoto světa, "a chudé,"
jenž ač v smyslu

Neděle druhá po svaté Trojici.

281

jsú něco zpósobeni a zbožie nemají, všakt druzí přijdú k večeři, "a
mdlé," t. ty kteříž z přirozenie svého jsú vtipu mdlého,
"a slepé," t. ty kteříž učením dáblovým jsú v duchovních věcech
oslepení, "a klécavé," t. ty kteříž pro lénost v těstě boží nejdú, "uved
sem," t. v dóm mój na večeři. Upřiemo také, jakož řeč Kristova
záleží, že bohatí, jenž vsi mají, a silní, jenž voly oří, a smilní obecně
bohatí, okojiece sě pýchú, lakomstvím a smilstvím, na radost věčnú
netbají; protož bóh velí chudé, mdlé, slepé a klécavé volati; neb ti
nemajíce příčiny k hřiechu, spieše k večeři pojdú. Ale duchovně
chudí jsú, kteříž milosti božie a ctnosti nemají; a ti jsú i mdlí, neb
jsúce bez milosti, nic dobrého sobě k spasení činiti nemohú; jsú i
slepí vnitř, že zlostí jsúce oslepeni, boha právě neznají; jsú i klécaví,
že žádosti vnitřnie pravé k bohu a k dobrým skutkóm nemají; neb
ač z přirozenie radosti věčné večeřě žádají, však hřiechóv brzo
nenechají. A ty všecky má volati sluha, t. kazatel, a vésti je
příkladem dobrým a slovem božím v králevstvie Kristovo na večeři.
Dále die: "I vece sluha: Pane! stalot sě jest, jakož's přikázal, a
ještě miesto jest," t. v něž mohú zvaní vníti. "I vece pán sluzě: Vyjdi
na cěsty a mezi ploty." Tú řečí ukazuje spasitel, že na kterémž
kolivěk miestě mohl by sluha jeho věrný volati lid k večeři, že to má
učiniti; a to zjevně přikázal jest, řka v 16 k. S. Mat.: Jdúce po všem
světě, kažte čtenie každému stvoření. A oni šedše, kázali sú všudy,
t. kdež sú chtěli jich poslúchati. Ale pohřiechu! tuto cěstu kázanie
svázala jest pýcha, a lakomstvie, a závist, že již nemá svobody božie
slovo jako prvé; neb již Antikrist své sieti rozšiřuje a Kristovy úží.
Petrovi Kristus kázal byl rozestřieti sieti na ryby, jichž jest mnoho
popadl. A že ten lov znamenal lov duší sětí, slovem božím, řekl jest
jemu ihned potom, že již bude lidi loviti; i lovil jest širocě, i jiní apoštolé světí. Ale nynější Antikristovi apoštolé, ti ač kto věrně chce
volati lidi k večeři vedlé božieho přikázanie, ihned sě osopie a
nedadie volati, jedné ač kto chce po jich vóli kázati, je velebiti, a
hřiechu jich nedotýkati. A z té Antikristovy pušky byli sú kněžie s
Pražským arcibiskupem, knězem Sbynkem, buly, to jest listu s
olověnú pečetí, dobyli, jenž jest velela, aby

282

Čtenie 35.

nikdež kromě far a kromě klášteróv a jich hřbitóv slova božieho
nekázali. A proti té bule dal mi pán bóh žádost, abych sě postavil, a
proti jeho čtení tomuto té buly přikázanie neposlúchal. i kázal sem s
jeho pomocí až do kletby i stavenie služby nepravého, a ještě káži, i
budu, dá-li jeho svatá milost, kázati, zda bych mohl kterého chudého,
mdlého, slepého neb klécavého do domu Kristova k večeři uvesti. Prvé
sem kázal v městech i v uliciech, ale nynie káži mezi ploty, podlé
hradu, jenž slove Kozi, mezi cěstami měst i vsí; neb die Kristus: "Vyjdi
na cěsty a ploty," tu dorozuměj: mezi ploty, "a pud vjíti, at naplní sě
dóm mój." Die: "pud," t. hrózami muk věčných, "ujíti," t. at jdú, "at
naplní sě dóm mój," t. počet vyvolených v radosti nebeské. "Ale pravit
vám," já, jenž selhati nemohu, "že nižádný z mužóv těch, kteříž zváni
sú," doslyš: a nechtěli sú konečně přijíti, "neokusí," netoliko nebude
jie všie požívati; ale "neokusí večeře mé," t. radosti nebeské. O běda
pyšným, lakomým a smilným, jenž sě tak vymlúvají! a běda ovšem
tomu, jenž slove sluha, aby jiné volal k večeři, a pak sám pýchú, lakomstvím a smilstvím sám sě od večeře dálí, a maje jiné volati nevolá,
ale těm přěkážie, jenž volají!
Aj již ukázána jest Kristova štědrost z veliké večeře, a veliká pilnost
z posielánie trojieho sluhy, a lidská nevděčnost, že k tak velikému,
štědrému a milostivému pánu na tak velikú večeři nechtěli sú přijíti.
Také máme ve čtení tomto troje lidi volané k večeři: První jsú, jenž
jsúce voláni, nechtěli sú přijíti. Druzí jsú, kteříž sú dobrovolně přišli;
to sú byli chudí, mdlí, slepí a klécaví, kteréž jest sluha uvedl, jakož
jest pán přikázal. Třětí jsú, jenž sú bezdečně přišli, o nichž jest řekl:
"pud vjíti;" neb by připuzení nemohli tam vjíti, tehdy by nekázal pán
puditi, aby dóm jeho byl naplněn. Protož tu jest otázka: Poňavadž pán
velí puditi, aby šli k večeři, slušie-li pánu světskému tak puditi, aby
lidé změtení šli k té večeři? A zdá sě prvé že nic, proto že pán světský
nemá duchovnie moci, aby pudil k té večeři. Druhé proto, že nižádný
k bohu sě neobrátí jedné volně, a tak bezděčné jitie těm puzeným k
večeři neprospěje. Třětie, že poňavadž vjitie k té večeři má býti i jest
libé, a tak dobrovolné,
a každé připuzenie jest nelibé, a tak protivné vóli, kterakž

Neděle druhá po svaté Trojici.

283

tehdy bude to připuzenie volné i nevolné? čtvrté proto, že dána jest
každému člověku svoboda i k dobrému i ke zlému; kterakž tehdy
stane ta svoboda s bezděčným připuzením?
V té otázcě jistá strana jest, že pánóm světským: králóm,
kniežatóm, šlechticóm, rytieřóm, panošiem i měštanóm, slušie řádem
z lásky změtené lidi puditi, aby šli k té poslední večeři; neb proto od
pána boha mají moc, a panstvie, a meč, jakož dovodí S. Pavel k
Římenínóm v 13 k., v 1-4 v. řka: Každá duše [t. každý člověk] mocem
vyšším poddána bud, neb nenie moc jedné od boha; a kteréž věci od
boha jsú, zřiezené jsú. Protož ktož moci sě protiví [když ji kto řádem
vede], božiemu zřiezení sě protiví; a ktož sě protivie, ti sobě zatracenie
zasluhují; neb kniežata nejsú [ustavena] k bázni dobrého skutka, ale
zlého [skutka]. Protož chceš-li sě nebáti moci, dobře čiň a budeš mieti
chválu proto, neb boží sluha jest [pán] tobě k dobrému [aby ty byl
dobrý]; pakli zlého co učiníš, boj sě, nebt nedarmo meče nosí; neb
boží sluha jest mstivý, v hněv tomu, ktož zlé činí. To vše S. Pavel,
dovodě zjevně, že každý člověk má býti poddán moci vyšší ruky
světské, a že proto meč knieže neb pán nosí, aby mocně pro chválu
boží řádem mstil nad zlými, a pudil je k božiemu zákona zachování, a
tak k poslední večeři, a dobrých aby bránil. A k témuž die S. Petr v 2
ep. 2 k.: Poddáni budte každému člověckému stvoření [t. člověku] :
buďto králi, jako povýšenému, buďto vévodám, jako od něho
poslaným k pomstě zlých [lidí] a k chvále dobrých [lidí]. A tak z toho
slova Kristova ve čtení: "Pud, neb připud vjíti, neb at jdú," a z písma
jeho dvú apoštolú, i z jiného mnohého písma máme, že král, knieže,
pán, jest sluha boží, maje panstvie, moc a meč na obranu dobrých a
na připuzenie zlých, budte světští neb duchovní; neb obojí mají
poddáni býti vyšším. Ale z toho písma Antikrist chce svú kněží vynieti
svým ustavením, tak že již chtie, bud kněz kterak kolivěk zle živ, že
nemá s ním nic pán světský činiti, ani ho tresktati, ani naň sáhnúti.
Ale pokorný Ježíš, ten jest řekl zástupóm židovským, Joh. 8, 46: Kto z
vás bude mě tresktati z hřiechu? A Antikrist die zasě: Nižádný z vás
netresktaj mne z hřiecha! Pokorní Pavel a Petr i jiní jdú po Kristovi,
ale vzpupní jdú po Antikristovi.

284

Čtenie 35.

Pak k dóvodu prvému, jenž die: Pán světský nemá moci duchovnie,
aby pudil k té večeři - přím toho; neb proto pán má platy a panstvie,
aby zlé krotil mocí, a dobrých bránil. A máme toho příklad v starém
zákoně, v třětích králových knihách v 2 k. 26-26 v. a 35 v., že král
Šalomún najvyššieho biskupa Abiatar s biskupstvie i s kněžstvie
ssadil a kázal jemu k roli, a na jeho miesto vsadil Sadoch kněze. K
druhému dóvodu, když die: že nižádný sě k bohu neobrátí jedné
volně - tu věz, že někdy bývá něco na počátku proti vóli, a potom s
vólí: jako panna někdy veleně nerada za muže jde, chtiec jiného
mieti; avšak když otec připudí, bývá to, že potom s ním ráda a tak
volně bydlí. A tak jejie na počátcě bezděčné za toho muže jitie potom
jí jest prospěšné i k plodu i k jiným věcem. Též tuto najprvé člověk
nerad jest, že ho pudie od kostek, od cizoložstvie, neb od jiného
hřiecha, a potom bude rád tomu, že jest odveden, a tak prospěje sobě
k věčné večeři. A z tohoto máš ihned odpověď k třětiemu dóvodu,
řka: že jitie na počátcě k večeři připuzením nenie libé; ale potom když
člověk srozumie sobě, bude jemu volné a tak i libé. Máš příklad již na
panně položen. A druhý tento: Kupec kdy jest v lodí na moři, a má
mnoho kúpě, jenž lodí tieží a tak táhne ho k potopení, a on vida to,
vyvrže kúpi radějie, než by utonul s tú kúpí; a tak vyvrci kúpi jest
něco nelibé, ale však pro zachovánie života to vyvrženie jest volné. A
tak ač počátek jest nelibý, však konec bývá libý. Z toho máš dále, že
týž skutek móž slúti i volný i nevolný, ale rozličně: nevolný na
počátcě, a volný na konci. Jako vrženie kúpě u moře jest některak
nevolné, neb by člověk nerad jie vrhl u moře; a jest také volné, neb
člověk radějie vrže ji u moře, než by i s ní utonul: též puzenie k večeři
věčné jest na počátcě tomu, jehož pudie, nevolné i nelibé, ale na
konci bývá libé; jako nemocnému lékařstvie bývá nelibé, kdy jemu
lékař ránu šije neb úd který řeže, ale když bude zdráv, tehdy bude
jemu to velmě vděčné. Pak k čtvrtému dóvodu řku, že vždy jest vóle
svobodná, tak že nižádný kromě boha nemóž jie připuditi, aby jí
člověk co volil, když by sám nechtěl; a tak svoboda vóle stojí, ač jí
kdy hne kto připuzením, že spieše volí, než bez připuzeni,

Nedéle druhá po svaté Trojici.

285

A tak již máš, že slušie pánóm světským mocí puditi zlé, aby byli
dobří; a kněžím slušie, aby ne tak mocí, ale napomínáním dobrým vedli
lid k večeři. A obojím dal jest Kristus ted ve čtení naučenie: knězi vele,
aby volal, a pánu, aby pudil; dal jest jim i příklad: kněžím káže
pokorně, a pánóm, jakožto král, vymrskávaje z chrámu svatokupcě, a v
svém jímání slovem poraziv židovské zástupy mocně, a Šavla, to věz S.
Pavla, poraziv na těstě, an jede, aby jímal jeho sluhy.

286

Ctenie 36.

