NEDĚLE TŘĚTIE PO SVATĚ TROJICI.
S. Lukáš v 15 kapitole, 1-10 verši.

V ten čas přibližováchu sě (žádostí dobrú i tělemJ k
Ježíšovi zjevní hřiešníci a hřiešníci (t. tajemní), aby ho
slyšeli (a tak sě polepšili]. A reptáchu (z závisti) mistři
a zákonníci, řkúce, že tento hřiešníky při jimá (k sobě
milostivě] a jie s nimi (a tak činí proti zákonu]. I vece k
nim (chtě je naučiti a blud reptánie z nich vyraziti]
podobenstvie toto, řka: Kto z vás (dos]yš: jest] člověk
který má sto ovec, a ztratí-li jednu, zdali neopustí
devadesát a devět na púšti, a nejde k té, kteráž byla
jest zahynula (t. ovšem opustí a jde k té, kteráž jest
zahynula), až ji nalezne? A když ji nalezne, vloží ji na
rameně své, raduje sě, a přijda domóv svolává přátely
a súsědy, řka jim: Radujte sě se mnú, nebi nalezl sem
ovci svú, jenžt byla jest zahynula! Pravi vám, že tak
radost bude v nebi nad jedniem hřiešníkem pokánie
činícím, než nad devadesáti a devieti spravedlivými,
jenž nepotřěbují pokánie. Aneb která žena majíc peněz
desět, a ztratí-li peniez jeden, i zdali nerozejže [t.
ovšem rozejžeJ světla (neb svietlnicěj a nepřěvracie
domu (t. věci v domu, kdež sě naděje, že by nalezla
peniez], a nehledá pilně, až i nalezne? A když nalezne,
svolává přietelnicě a súsědy, řkúc: Radujte sě se mnú,
nebi nalezla sem peniez, kterýž byla sem ztratila. Tak
pravi vám, radost bude angelóm božím nad jedniem
hřiešníkem pokánie činícím.
A. Toto svaté čtenie ukazuje nám veliké milosrdenstvie našeho
spasitele, že netoliko hřiešníky k sobě volá, ale že jim káže,
a s nimi jie, a je od utrhačóv jich vymlúvá. Protož die S. Řehoř:
Slyšeli ste v čtení svatém, bratřie najmilejší! že hřiešníci, i zjev
ní hřiešníci přistúpili sú k vykupiteli našemu, netoliko aby s ním
mluvili, ale aby s ním i jedli. Přijeti sú; a to vidúce zá
konníci, hněvali sú sě. To Řehoř. I znamenati móžem ve čtení
úžitečné obrácenie hřiešných, neb die: "Přibližováchu sě k Ježíšovi zjevní hřiešníci." Druhé, ukrutnú zlost zákonníkóv, že

Nedéle třětie po svaté Trojici.

287

reptali sú na spasitele. Třětie, veliké milosrdenstvie našeho
spasitele, že hřiešníky přijímá. Čtvrté, velikú radost všech
angelóv, pro pokánie jednoho hřiešníka. O prvém die S.
Lukáš: "Přibližováchu sě zjevní hřiešníci." Tu věz, že jakož die
S. Beda, zjevní hřiešníci jsú ti, kteříž držie úřady neb
obchody, jenž nebrzo mohú býti bez hřiechu. A tak mýtní
sluli sú zjevní hřiešníci, jakož sám o sobě píše S. Matheus v 9
k. 9 v., že uzřěv Ježíš člověka, Matúše jmenem, zjevného
hřiešníka, i řekl jemu: Pod po mně! A tak kupci neb trhovci,
rychtáři, katie a biřici slovú zjevní hřiešníci, ač mohú býti
dobří, když učinie vedlé božieho přikázanie, co na ně slušie.
Pak vedlé výkladu slova toho: publicanus, česky: zjevný
hřiešník, slove ten, ktož zjevně přěd lidmi hřěší a hřiechem sě
nestydí, jako lichevník zjevný. Taký jest byl zjevný hřiešník
Zacheus, k němuž jest do domu přišel Ježíš, a kajíciemu
hřiechy odpustil, jako píše S. Lukáš v 19 k. 9 v. A tak lotři,
kurvy, kostečníci, zjevní tanečníci a tanečnicě svátečné, a
všichni, kteříž přěd lidem hřěšie zjevně, jsú zjevní hřiešníci.
Jako kněžie-, jenž zjevně svatokupčie, obrokóv mnoho držie,
ženiny mají, ti jsú horší než rufiánové, proto že druhý slib
bohu učiněný rušie, stav kněžský prznie a hanbie, lid jiný
příkladem svodie, a umějíce písmo proti němu činie. Dajž pán
Ježíš milostivý, aby sě oni k němu přiblížili, jako sú sě
přibližovali oni zjevní hřiešníci k Ježíšovi, a hřiešníci, to věz
tajemní, jichž hřiechové byli sú přěd lidem skryti; a ti bývají
také velmě velicí hřiešníci.
B. A přibližovali sú sě ne darmo a ze zlosti, jako mistři, kněžie a
zákonníci, ale die S. Lukáš: "aby ho slyšeli." Jistě dobré to
bylo přiblíženie, neb úmysl jich byl dobrý: slyšěti chtěli,
srdcem sú uvěřili, skutkem vóli Ježíšovu sú naplnili; přišli sú
nemocní k lékaři, zdravie sú nalezli; byvše zjevní hřiešníci, již
hřiechy opustivše jsú spravedlivi; byvše mrtvi, k životu, jenž
jiné živí, sú přišli, a od něho sú obživeni. I kto by neduživý
nešel k takému lékaři, jenž všeliké nemoci léčí, a na duši i na
těle mrtvé křiesí? O milosrdný Ježíši! ty jsi lékař a já jsem neduživý, ty jsi milosrdný a já biedný, ej smiluj sě a uzdrav!
Však ty jsi lékař, jenž si s nebe přišel a nás na duši neduživé
uléčil. Ty sám dieš, že zdraví nepotřěbují lékaře, ale brž ne-

288

Ctenie 36.

mocní, pro něž si přišel, aby je uléčil. Ty jsi přietel hřiešníkóv, jenž
sě kají svých hřiechóv, o nichž die S. Lukáš: "Přibližováchu sě k
Ježíšovi zjevní hřiešníci, a hřiešnici," t. tajemní, "aby ho slyšeli."
Nu hřiešníci! přistupte k Ježíšovi se mnú hřiešným; nebt die S.
Ambrož, Lib. de virg.: Každá duše přistup k Kristovi, nebt všecko
nám Kristus jest: žádáš-li ran uléčenie, lékařt jest; zimnicí-li
hoříš, studnicet jest; jsi-li obtiežen zlostí, spravedlivost jest; bojíšli sě smrti, život jest; nebe-li žádáš, cestat jest; varuješ-li sě
temnosti, světlot jest; pokrmu-li žádáš, sytost jest. To Ambrož. A
já přidám: žádáš-li naučenie, jestiť mistr svrchovaný; žádáš-li
pomoci, jestit pán a obráncě všemohúcí; jsi-li zamúcený, ont jest
radost věčná; jsi-li od lidí zde zavržen, a zvláště od mistróv a od
kněží, ont tě přijme; nebt svědčie i jeho nepřietelé, mistři a
zákonníci, že on hřiešníky přijímá. O nichž die dále čtenie: "A
reptáchu mistři a zákonníci, řkúce, že tento hřiešníky přijímá, a
jie s nimi." Reptali sú tito, súdiece Krista jako zlého, proto že s
hřiešníky obcoval jest. By ti reptáci byli věřili, že Kristus jest
lékař, jenž nemohl jest hřiechem od hřiešných v duši zprzněn býti,
a že vida božský úmysl zjevných hřiešníkóv, poznal jest, že žádají
uzdraveni na duši býti, ukazujíce tiem, že sú přibližovali sě k
němu, aby ho slyšeli, jistě nereptali by, by tomu byli věřili. Ale že
sú nevěřili, protož sú reptali, a tak v dva bludy sú upadli: v prvý,
že sú sě měli za spravedlivé, jsúce pyšní a jinak zlí; v druhý blud,
že měli sú Ježíše za hřiešného, an nemóž býti hřiešný; a jiné také
měli sú za hřiešné, ani již byli učiněni od Ježíše spravedlivi. Avšak
zle mieniece, nám utěšenú pravdu sú pověděli, řkúce: "že Ježíš
přijímá hřiešníky a jie s nimi."
C. I proč milý spasitel chtěl jest tak tělestně s hřiešníky obcovati?
Zdá mi sě, že prvé proto, aby je z hřiechóv vyvedl, a aby ukázal, že
on jest spasitel hřiešných, jakož sám die v 19 k. 10 v. S. Luk.: Syn
člověka přišel jest, aby hledal a spasil, což jest bylo zahynulo.
Druhé proto s hřiešníky zjevnými obcoval, aby k pohanění
mistróv, kněží a zákonníkóv je k vieřě a tak k spasení obrátil.
Třětie proto s nimi obcoval, aby svým náměstkóm příklad dal, aby
opatrně, bez svého i bez jejich pohoršenie, pro polepšenie s nimi
obcovali. Ale těchto příčin zá-

Neděle třětie po svaté Trojici.

289

konníci neviděli sú, a majíce zlé srdce, hotové k zlému súzení, "i reptali
sú, řkúce, že tento hřiešníky přijímá a jie s nimi." A milostivý spasitel
pro jich reptánie nenechal jest hřiešných, by s nimi neobcoval, neb jest
od nich přiezni a chvály nehledal, uče nás v tom, abychom též učinili:
když nás súdie bez viny, abychom netbali, a od protivníkóv božích
přiezni nežádali. Učinil obé S. Pavel, protož o prvém die Korintským, 2
Kor. 4: Mně za najmenšie jest, abych od vás byl súzen. O druhém die
Galatám v 1 k. 10 v.: Bych sě ještě lidem [t. zlým] líbil. Kristóv bych
sluha nebyl. A k témuž die jeden skladač Auctor V clav: Žádám líbiti sě
dobrým, a zlým v nenávisti býti; neb obyčej mají vždy v nenávisti dobré
mieti. Protož ktož chtě sě líbiti zlým, netreskce jich hřiechu, vedlé řeči
S. Pavla ještě nenie boží sluha. Neb die spasitel v 21 k. 17 v. S. Luk.:
Budete v nenávisti všem lidem, to věz zlým, jichž hřiechy budete
tresktati. A že milý Kristus najviece jest tresktal mistry, kněží a zákonníky, neb sú byli toho najviece hodni; protož oni sú ho najviece
nenáviděli, a tak sú proti němu reptali. A že jeho dobrota nikdy zlým za
zlé sě neoplácie, protož aby naučil je, že zle repcí, "řekl jest k nim
podobenstvie toto: Kto z vás člověk" t. jest, "který má sto ovec, a ztratilli by jednu z nich, zdali neopustí devadesát a devět" t. ovcí "na púšti, a
nejde k té, kteráž byla jest zahynula, až ji nalezne?" Jako by řekl: Každý
z vás měl by to učiniti, když by jednu ovci ztratil, že by jie hledal, jiných
ponechaje. "A když ji nalezne, vloží ji," latině stojí: inponit, t. vkládá,
"na rameně své," a tak dále. Protož o mistři a zákonníci! poňavadž z vás
o tělestné ovci každý neb některý by tak učinil, i proč mně neslušie
obcováním hledati ovcě, t. člověka hřiechem ztraceného, jenž mám
angely v nebi a sěm sstúpil sem pro hřiešníky?
A tak v tomto Kristově podobenství on sám jest člověk z nich, t. z
židóv, neb on jest jich pokolenie, jakož v 4 k. 22 v. S. Jana die čtenie, že
spasenie t. spasitel z židóv jest. Ten člověk, Kristus, měl jest v stráži od
otcě boha sto ovec: neb jest měl sbor všech angelóv, jenž sě miení skrze
devadesát a devět, a měl jest člověcké pokolenie, jenž slove ovcě stá, to
jest ze sto ovcí jedna. Ta ovcě ztracena jest hřiechem Adamovým

290

Čtenie 36.

a Eviným. A že ten člověk Kristus byl jest zavázán otci k ostřiehání
těch ovec, opustil jest angelský sbor, nechav ho potvrzena v nebi.
Kteréžto nebe slove "púšt," pro samotu, že přěd vtělením syna
božieho sám bóh s angely jest v něm byl; druhé proto, že přěd
Kristovým vstúpením lidé nikdy tam sú nechodili; třětie proto, že
tam jest mnoho krásného dřievie duchovnieho, jenž ctnostmi
zelenie. I jde syn boží k té ovci, jenž byla jest zahynula, nechav neb
opustiv angelské stvořenie, tak že ho na sě nevzal; ale vzal .jest na
sě člověctvie, aby s ovcí zahynulú v jednotě člověctvie byl, jsa
člověkem takým, jenž jest nemohl hřěšiti svú osobú, ale mohl jest
trpěti pro tu ovci a ji vykúpiti, jenž jest sama sobě nemohla pomoci a
za sě dosti učiniti. Aj proto jest nevzal na sě syn boží natury, t.
přirozenie angelského, ale vzal jest člověctvie, Druhé proto, aby ovcě
ta, t. člověk, Krista poznala jakožto svého pokolenie ovčičku tichú,
bekavú, jenž jest šla k zabití, aby onu ovci od smrti vykúpila. Třětie
proto, aby svým vtělením člověka povýšil. Protož ovci tu nalezl jest
tento člověk zvláště v pokořě panny Marie, z niež člověctvie vzem,
vesele a mocně vložil jest na rameně své; a dokonav práci o té ovci,
hledav jie s krvavým pláčem na hořě Olivetské, "přišed domóv" na
den vstúpenie svého v nebe, "svolává přátely a súsědy." Přátely, t.
svaté lidi, jež bratří, sestry, i matkú nazývá, řka v 13 k. S. Mat.: Ktož
kolivěk činí vóli otcě mého, jenž v nebesiech jest, ten bratr mój,
sestra má, i matka jest. A již jest povolal přátelóv k sobě, jimž jest
řekl v 15 k. 14 v. S. Jana: Vy moji přietelé jste, ač učiníte, což přikazuji vám. Pak súsědé, jenž vždy podlé něho bydlé, ale nejsú tak
blízcí přietelé, jsú angelé, s nimiž sě ne tak spřieznil jako s lidmi
vtělením; i ty svolává a die jim: "Radujte sě se mnú, žet sem již ovci
zahynulú," ale již spasenú, "nalezl. Pravi vám, že tak radost bude v
nebi nad jedniem hřiešníkem pokánie činícím," tak, to věz pastýři,
kdyby nalezl ztracenú ovci, radost bude, t. věččie, "než nad
devadesáti a devieti spravedlivými, jenž nepotřěbují pokánie." To
móž takto rozumieno býti: že věččie jest radost angelóm v nebi za
ovcě spasené, to jest ze všeho pokolenie člověckého, jenž bude
konečně spaseno pokáním, "než nad devadesáti a devieti
spravedlivými, jenž ne-

Neděle třětie po svaté Trojici.

291

potřěbují pokánie," to jest, než nade všiem sborem angelským
devieti kóróv, jenž nepotřěbují pokánie, poňavadž sú nikdy nehřěšili. Také móž rozumieno býti o jednom hřiešném kajícím, z
něhož sě viece radují angelé, než z devadesáti a devieti spravedlivých, jenž nepotřěbují pokánie; jako u příkladě z Pavla
apoštola aneb z Marie Magdaleny věččí radost mají v nebi, než z
devadesáti a devieti dietek maličkých, jimž netřěba jest pokánie,
neb sú po krstu nehřěšili.
Tu věz, že takto mluví S. Řehoř: Máme znamenati, bratřie moji!
proč pán z obrácených hřiešníkóv vyznává, že jest věččie radost v
nebesiech, nežli z stojících spravedlivých: jedné proto, že očitě to
každý den vidíme, že častokrát ti, kteříž na sobě hřiechóv těžkých
nevědie, nic zlého nečinie, na cěstě spravedlnosti stojie, avšak k
nebeské vlasti pilně nechvátají, a tiem viece věcí [k pití, k jedení]
požívají, že sú v hřiechy neupadli, a často v dobrých skutciech léni
bývají, že jisti jsú, že sú velikých hřiechóv sě nedopustili. A také
zasě ti, kteříž pomnie, že sú co nehodného činili, z bolesti srdečné v
milování božiem sě zapalují, u velikých ctnostech prospievají, všech
těžkých pótek v svatém boji žádají, všecky věci světské opúštějí,
dóstojenství sě varují, že sě jim křivda děje, tiem jsú veseli, hořějí
žádostí, k nebeské vlasti chvátají, a že sú od boha poblúdili, to
znamenají, a tak škody prvnějšie zisky potomními nahrazují; protož
věččie z hřiešníka obráceného než z stojícieho spravedlivého radost
bývá v nebi. Neb i póvod v boji viece toho rytieře miluje, kterýž po
utečení navrátě sě, nepřietele silně tiskne neb tepe, nežli toho,
kterýž jest nikdy neutekl a také nikdy nic silně neučinil. Též i oráč
tu roli viece miluje, kteráž po trní plodné úžitky nese, než tu, kteráž
jest nikdy trnie neměla, a nikdy hojného obilé nenese. To vše S.
Řehoř.
Dále die spasitel: "Aneb která žena majíc peněz desět, a ztratí-li
peniez jeden, i zdali nerozejže světla a nepřěvracie domu, a nehledá
pilně až i nalezne?" Tu die S. Řehoř: Ten jenž znamená sě pastýřem
[tiem, jenž ovcě ztracené jest hledal], on znamená sě i skrze ženu;
neb on jest bóh, on jest i božská múdrost. A že ráz bývá na peniezi,
protož žena peniez jest ztratila, když člověk, jenž byl jest stvořen k
obrazu božiemu

292

Ctenie 36.

podoben, hřěše od podobenstvie svého stvořitele jest odstúpil. Ale
rojžéhá žena světlo, neb múdrost božie [syn boží] ukázala sě v člověctví.
To S. Řehoř. A by rozuměl: Kristus dal jest podobenstvie na ženě, že
kdyby ztratila peniez, rozuměj dost platný, jako by byl zlatý neb groš, ta
mající čáku, že by jej nalezla v svém domu, rojžhla by světlo. Latině
lucerna stojí, a slove orudie koží neb plátnem neb jinú věcí oblečené, v
němž světlo od větra nemóž býti uhašeno; řceme jí česky: světlnicě,
proto že v ní vietr světlu nice neb nic neuškodí. Pak žena rojžhúc světlo
v té světlnici, hledala by penieze v domu, a přěvracěla by dóm, to věz ty
věci v domu, které by přěkážely naleznutie ztraceného penieze, až by i
nalezla; a naleznúc, svolala by súsědy, aby sě s ní radovaly, a snad by
jej spolu propily.
Aj v tom Kristus, vedlé výkladu S. Řehoře, přirovnal sě jest k ženě,
jako by byl řekl zákonníkóm Kristus: Vy by sě měli radovati se mnú, že
já hledám hřiešníkóv zahynulých jako žena penieze ztraceného, a již
sem mnohé nalezl: a vy pak jako zlé súsědy z toho závidíte a repcete.
Pak rozum v podobenství jest, že žena jest syn boží, tak rozuměj v tom
podobenství: Peněz devět jest sbor rozumných stvoření, to věz devět
angelských kóróv, a desátý člověcký; ti peniezi jsú syna božieho, od
něhož sú stvořeni, a ráz neb obraz boží přijeli. Desátý peniez ztracený,
jest člověk hřiechem zahynulý. Žena světlo v světlnici rojžhla jest, když
múdrost božie v člověctví sě ukázala; neb die S. Řehoř: Jistě světlnicě
světlo v obleči [in testa] jest, a světlo v obleči jest bož,stvie v tělesenství,
o kteréžto obleči svého těla die sama múdrost, Žalm 22, 16: Vyschla
jest jako obleč moc má. To Řehoř. Světla toho, to věz božstvie v
člověctví, vietr závisti a zlosti kněžské nemohl jest uhasiti. Ta žena dóm
jest přěvrátila, když jest múdrost božie, vzemši na sě člověctvie, tak
člověka ušlechtila, že byv mezi angely a pod angely najnižšie stvořenie,
již jest v Kristovi nad angely povýšen. A z toho sě viece radují angelé,
než nade všemi angelskými kóry; neb pochybenie v tom nenie, by
Kristus člověk všech angelóv nepřěvýšil. Také domu přěvrácenie, jakož
die S. Řehoř, jest svědomie bázní boží od hřiechóv navrácenie, neb die
takto:

Neděle třětie po svaté Trojici.

293

Dóm sě přěvracie, když svědomie sě mútí z hřiechóv poznánie; neb
zlá mysl, nebude-li prvé bázní přěvrácena, od hřiechóv obyklých
nebude vyčištěna. Protož tehdy když dóm bude přěvrácen, peniez
ztracený bude nalezen; neb když sě mútí svědomie člověka,
obnovuje sě v člověku podobenstvie stvořitele. To Řehoř.
A tak žena, to věz múdrost božie, rozejžehši světlo, to věz
oznámivši božstvie v člověctví, hledala jest tři a třidcieti let penieze
zatraceného, t. člověka hřiechem v podobenství božiem
porušeného. A přěvracie dóm vešken, když svědomie člověka
hřiešného mocí svú a navštievením svým zasě navracuje k svému
podobenství; a svolává k tomu peniezi nalezenému přietelnicě i
súsědy, to jest své svaté angely, jako die S. Řehoř, řkúc: Radujte
sě se mnú, nebt nalezla sem peniez, kterýž byla sem ztratila. "Tak
pravi vám, radost bude angelóm božím!" Aj tu máš, že angelé sě
znamenají skrze přietelnicě a skrze súsědy. "Nad jedniem
hřiešníkem kajícím." Tu také máš, že skrze peniez zatracený,
potom od ženy nalezený, znamená sě člověk kající, nad nímž sě
angelé boží, ale ne dáblovi, radují. Nuž kto hřiešný nekál by sě,
slyše jistého tohoto biskupa i krále, spasitele svého, jenž obcuje s
zjevnými hřiešníky, mile je k sobě přijímá, a praví, že angelé boží s
ním sě v tom radují, když sě hřiešný hřiechóv kaje. Ale die
znamenitě, že "bude radost angelóm božím nad hřiešníkem
pokánie činícím." Nedie: pokánie toliko myslícím neb mluvícím;
neb mnozí myslé o pokání a mluvie, ale pokánie nečinie, neb
hřiechóv sě nevarují a minulých srdečně neželejí; neb hřiechóv sě
káti, jest minulých želeti, od jiných sě ostřiehati, a za minulé
trpěti. To pokánie čiňme, bratřie najmilejší! pro božie přikázanie,
nebt die Kristus Mat. 4, 17: Pokánie čiňte pro zbavenie věčného
zatracenie. Nebt die Kristus Luk. 13, 5: Nebudete-li pokánie činiti,
všichni zahynete. Pro radosti věčné dobytie, pro hanby hrozné
zbavenie, a pro angelóv obradovánie čiňme pokánie, s pomocí
pána našeho Jezu Krista!

294

čtenie 37.

