NEDĚLE ČTVRTÁ PO SVATĚ TROJICI.
S. Lukáš v 6 kapitole, 36-42 verši.

V ten čas ř. J. u. s.: Bulte milosrdni (bližním svým),
jako i otec váš (nebeský] milosrdný jest. Neroďte
súditi (všetečně], aby nebyli (potom] súzeni
(spravedlivě]. Nerodte odsuzovati (všetečně k
zatracení] a nebudete odsúzeni (k věčnému zatracení].
Odpúštějte (vinu milosrdně] a budete puštieni (z viny a
tak i z muky]. Dávejte (věcí časné] a dáno bude vám
(královstvie nebeské]; mieru dobrú (t. z najlepších věcí]
a plnú [bez prázdnosti] a natlačenú (neb střěsenú, aby
sě nehnula] a osutú (vrchovatú, aby na všechny
strany radosti byla plna] dadie v lóno vaše (t. v žádost
vaši]. Neb túž měrú, kterú měřiti budete (t. milosrdně-li
činiti budete], odměřeno bude vám [odplaceno bude
vám]. A povědě jim i podobenstvie: 1 zdali móž slepý
slepého vésti (t. blázen blázna učiti)? však oba v jámu
(v hřiech i v zatracenieJ padáta (ač sě nepokajeta].
Nenie učedlník nad mistra, ale dokonalý každý bude,
ač bude jako mistr jeho. I co vidíš mrvu [neb drástu,
malý hřiech] v oku (v žádosti neb v svědomí] bratra
(blížnieho] svého, a břevna (velikého hřiechu], kte.réž v
ocě (v svědomí) tvém jest, neznamenáš (t. nechceš
znamenati]? i kterak moci budeš (hodně] řéci bratru
svému: Bratře! nechť vyvrhu mrvu z oka tvého (malý
hřiech z svědomie tvého], a ty v ocě [v svědomí] svém
břevna (velikého hřiecha] neznamenáš? Pokrytče (jenž
přikryl svój hřiech]! vyvrz najprvé břevno z oka tvého,
a tehdy prozříš, aby vyvedl mrvu z oka bratra svého.
Spasitel milosrdný uče své následovníky, vede je k tomu, aby
svého otcě nebeského v milosrdenství následovali, a tak roz
umu jich i žádosti povzdvihuje, aby právě rozumějíce, žádost
svú v dobrém zpravili. Protož milosrdný spasitel najprvé hýbá
A. naší žádostí k milosrdenství, řka: "Budte milosrdni, jako i otec
váš milosrdný jest." Tu věz, že milosrdenstvie jest vóle, jíž kto
chce pomoci biednému z biedy; a že bóh ten má tu vóli,

Neděle čtvrtá po svaté Trojici.

295

aby pomohl biednému z biedy, protož slove milosrdný. A že
nižádný nemóž sě vymluviti zde v světě člověk, by nemohl mieti
vóle, jíž by žádal pomoci biednému z biedy, protož nižádný sě
nemóž vymluviti, by neměl býti jako otec jeho bóh milosrdný, ač
nemóž tak, komuž chce, pomoci z biedy, jakož otec nebeský móž
pomoci, komuž ráčí. Umějž rozděliti, kterak bóh jest milosrdný? že
on nesmierně, a kterak člověk? že smierně. Také věz, že
milosrdenstvie, poňavadž jest vóle, jest v duši, ale skutek
milosrdný ten ne každý jest v duši: jako nakrmenie lačného, to
jest zevnitřní skutek, ale vóle, jenž hnula jest člověkem, aby to
nakrmenie učinil, ta jest v duši. Protož mnozí jsú milosrdni, ač
nižádnému z núzě nepomohú; neb rádi by učinili, ale jsú
nedostatečni. A těm sú angelé vzvěstovali pokoj na Kristovo
narozenie, řkúce, Lukáš 2, 14: Sláva na vysokosti bohu, a v zemi
pokoj lidem dobré vóle! A k tomu dieta jednú řečí dva papeže
svatá, Řehoř a Lev, takto: Nenie prázdna ruka od daru, když
skříně srdcě naplněna jest dobré vóle. Tak mienie, že když by
člověk rukú rád dal dar někomu, aby jemu z núzě pomohl, a
nemá, tehdy ruka jeho již nenie prázdna, to věz nenie bez odplaty.
A z toho máš naučenie, že někto nic nedada chudému, jest
milosrdnější, než druhý mnoha dada; neb tento by rád dal z veliké
lásky a žádosti i nemá, a onen dává z malé žádosti a z veliké
zbytečnosti; a pán bóh neváží, co kto dá, ale z kterak dobré vóle a
z veliké žádosti dá. Protož milý Kristus vida, ano mnozí mnoho
peněz kladú v pokladnici kostelní, a jednu vdovu chudú, ana dva
šarty měděná položila, povolav učedlníkóv svých vece jim: Věru
pravi vám, že vdova tato chudá viece nade všecky vpustila jest [v
pokladnici]. Neb všickni z hojnosti vpustili sú, ale tato z své
chudoby vše, což jest měla, to jest vpustila, všicku ztravu svú. Tak
píše S. Marek v 12 k. 41-44 v. Z toho sě naučme, abychom z
veliké žádosti činili, což dobrého činíme, aby nás pochválil
milosrdný spasitel, jenž die: "Bulte milosrdni, jako i otec váš
milosrdný jest."
B. Tu věz, že poňavadž milosrdenstvie jest vóle, pomoci biednému z
biedy, když člověk móž, že bieda na člověku jest dvoje: jedna na
duši a druhá na těle. Bieda na duši jest hřiech, hlúpost a
tesklivost. Bieda na těle žiezeň, lačnost, nahota, nemoc, věze-

296

Čtenie 37.

nie, a nedostatek odpočinutie. A tak ktož kolivěk z dobré vóle
žádá řádem pomoci komu z které kolivěk té biedy, ten jest
milosrdný; a když moha skutkem naplní, tehdy tiem skutkem
ukáže, že jest milosrdný. A věz, že pán Ježíš vyčítá v 25 k. 3536 v. S. Mat. šest skutkóv milosrdných tělestných, a jsú tito:
Nakrmiti lačného, napojiti žieznivého, přijieti pocěstného,
odieti nahého, navštieviti nemocného, vykúpiti [vysvoboditi]
žalářného. A za ty činy milosrdné dá svým králestvie nebeské,
řka, Matouš 25, 34-36: Pod'te, požehnaní otcě mého! vládněte
králevstvím vám připraveným od ustavenie světa; neb lačen
sem byl, dali ste mi jiesti, žieznil sem a dali ste mi píti, hostem
sem byl a přijeli ste mě, nah a oděli ste mě, nemocen a navštievili ste mě, v žaláři sem byl a přišli ste ke mně. Aj ted máš
činy milosrdné, za něž vezmú milosrdní králevstvie nebeské, a
nemilosrdní zatracenie věčné. Pak sedmý skutek milosrdný
jest: mrtvého pohrabati; jako činil S. Tobiáš 1, 20-21,
pochovávaje židy, které sú zbíjeli pohané, když sú byli u vězení v Babyloně.
C. Pak také jest sedm skutkóv milosrdných duchovních, a jsú tito:
učiti hlúpého, raditi pochybujíciemu, tresktati hřěšícieho,
těšiti zamúceného neb smutného, odpustiti vinu blížniemu,
trpěti mile protivenstvie křivé, modliti sě i za nepřátely. A jakož duše jest mnoho lepšie než tělo, tak jejie bieda jest mnoho
horšie než bieda tělestná; a protož duchovnie sedmero milosrdenstvie jest mnoho lepšie, než sedmero milosrdenstvie
tělestné. Na prvém založil Kristus zákon, i skutkem sám učě i
přikázaním, řka učedlníkóm, Matouš 28, 19: Učte všecky lidi!
A to mají věrní křěstané milosrdenstvie všickni držeti časem
svým, ale zvláště kněžie, jenž mají učiti lid ne lžem, básniem,
neb neúžitečným věcem, ale slovo božie, a to upřiemno pro
spasenie, a ne pro lakomstvie. A k tomu učení zavázáni sú
biskupové a faráři po věčným zatracením, neb orli i příkladem
dobrým i slovem božím mají pásti lid, jejž jest krví spasitel svú
vykúpil. To o milosrdenství, o němž jest zvláště řeč ve čtení,
neb die milosrdný spasitel: "Buďte milosrdní, jako otec váš
milosrdný jest." A že k milosrdenství přislušie pravý súd, pro-

Neděle čtvrtá po svaté Trojici.

297

tož ihned zapoviedá spasitel všetečné súzenie, jímž lidé súdie zle
blížnieho; a die takto: "Nerodte súditi, aby nebyli súzeni."
D. Tu věz, jakož die svatý Augustin, že někteří jsú skutkové zlí
zjevní: jako smilstvie, nečisté mluvenie, a jiní skutkové v sobě
zlí; ty když kto zná na člověku, móž i má súditi, že člověk ty
skutky veda, zle činí, a že v tu dobu jest zlý, když zjevně přikázanie božie ruší. Pak druzí skutkové jsú, jenž mohú býti s
hřiechem, a také mohú býti bez hřiechu: jakožto jiesti, píti neb
mluviti. Protož vidím-li člověka, an jie, když sě jiní postie, nemám ihned súditi, by zle činil; neb snad tepruv oběduje, aneb
jest nemocen, a tak jie bez hřěšenie. Též vidím-li, ano mluví
mladý muž s mladú ženú, nemám súditi, by o zlé mluvili, jedné
ač by slyšal, neb zjevná zlá znamenie viděl. A tak když vidíme
činy ty, jenž mohú dobrým úmyslem býti i zlým, máme sě
radějše domnieti, že dobřě sú učiněni; a trhne-li sě mysl, chtiec
přivoliti a tvrditi, že jsú ti činové zlí, máme nepřivoliti. Protož die
S. Augustin: Nemóžeme-li sě domněnie vystřieci, že lidé jsme,
však súzenie, to jest odsuzovánie, s přivolením nedopúštějme. A
poňavadž takých činóv, jenž mohú dobří býti, nemáme súditi,
ovšem těch srdcí, jichž neznáme, a skutkóv nevidíme, nemáme
súditi. Toho sú přikázanie kněžie nedržěli, jenž sú dobré skutky
Kristovy za zlé měli; a hřěšili sú tiem súzením, že hřiešníky již
kajície měli sú za hřiešné, jakož řečeno jest ve čtení oné neděle.
Tak jest také zle súdil zákonník Šimon Maří Magdalenu, řka,
Luk. 7, 39, že hřiešnicě jest. Tak jest také zákonník súdil
zjevného hřiešníka a jiných mnoho, řka, Luk. 18, 11: Nejsem
jako jiní, a jako tento zjevný hřiešník. A v tom hřieše běžie
obecně lidé; protož die spasitel: "Nerodte súditi, aby nebyli
súzeni."
E. Tu mají súdcie ucho přiložiti, aby bez viny nesúdili, a také aby
milosrdně súdili. Také máme všichni pilni býti, abychom nic
křivě nesúdili. Křivě súdie, ktož o některých vědúce, že jsú
bohatí aneb potřěbu sobě hodnú mají, pravie, že jsú chudí, aby
jim jiní dávali. A v tom jsú obecně kněžie a zákonníci, jimž ač jsú
plny stodoly, komory, špižierny i pivnice, ale žádost vždy děravá
nenie plna. Také v tom súzení jsú ti, kteříž řkú

298

Čtenie 37.

o chudém, že dosti má, proto aby jemu sám nedal, aneb jiný, an
nebožec jest nuzný. To každé súzenie zapoviedá Kristus, řka:
"Nerodte súditi, aby nebyli súzeni." Nerodte súditi všetečně, aby
nebyli potom súzeni od boha spravedlivě pro súzenie.
F. Dále zapoviedá spasitel všetečné odsuzovánie, řka: Neroďte
odsuzovati, a nebudete odsúzeni." Neroďte odsuzovati, t. všetečně
k zatracení, ani živého člověka ani mrtvého, nebt ten súd na
boha slušie, a vy neviete, co bóh s mrtvým jest učinil, a co učiní
ještě s živým hřiešníkem, jenž nynie jest zlý, a ihned potom bude
dobrý. Příklad na Pavlovi, jenž jeda, aby hubil křěstany, ihned
jest obrácen, Act. 9, 1-21. Petr zapřěv Krista pod přísahú, ihned
jest plakal, Luk. 22, 62. Onomu řekl Kristus, Skutkové 9,4:
Saule, Saule! co mi sě protivíš? a na tohoto mile vzezřěl, Lukáš
22, 61. Také Matúš, zjevný hřiešník, na mýtě sedě jest povolán,
Mat. 9, 9. Maria Magdalena přišla hřiešnicě k Ježíšovi a nohy
zmyla, a prvé pro žalost, a pro milovánie od hřiechóv jest
vyčištěna, Luk. 7, 37 a 48. Zacheus, hřiešník nad hřiešníky, a
spasitel sě sám k němu zove, řka, Luk. 19, 5: Zachee! chvátaje
sstup, nebť dnes musím v tvém domu přěbývati. Opět zjevný
hřiešník šed s zákonníkem do chrámu, vrátil sě domóv, jsa
dobrý, Lukáš 18, 14; a lotr vise na kříži., a rúhav sě spasiteli
svému, uslyšal jest po skrúšení, Luk. 23, 43: Věru pravi tobě,
dnes budeš se mnú v ráji! Aj ted máme příklady zjevné, abychom
nižádného neodsuzovali na zatracenie, ač vidíme, že jest veliký
hřiešník; neb die S. Augustin, In serm de blas.: Z nekánie
konečného, dokavad v těle zde člověk živ jest, nemóž súzen býti;
neb o nižádném nemáme zufati, dokud božie hověnie vede ku
pokání, aby z tohoto světa nezachvátil zlého člověka; neb bóh
nechce smrti zlého, ale aby sě obrátil a byl živ, Ezechiel 33, 11.
Pohanem jest dnes, odkud vieš, nebude-li křěstanem? židem jest
dnes, co dieš, uvěří-li zajtra v Krista? kacieř jest dnes, co dieš,
když zajtra bude držěti obecnú vieru? odlúčený jest dnes, co dieš,
když zajtra přistúpí k obecnému pokoji? Co dieš, když ti, kteréž v
hřiechu v kterém kolivěk znáš a jako najzufalejšie odsuzuješ,
prvé, než tento život skonají, (sě pokají)? Slyš: Nerodte přěd
časem súditi! To vše S. Augustin.

Neděle čtvrtá po svaté Trojici.

299

Ale die někto: Však S. Pavel súdí, řka, Efezským 5, 5, že smilníci,
cizoložníci a lakomci králevstvie nebeského nebudú mieti; aj ted
odsuzuje. Tu věz, že písmo S. Pavla i jiné, kteréž praví, že hřiešníci
všelikací nebudú spaseni, vždy miení tak, ač sě nepokají; a tak každý
člověk, vida druhého, an smilní, neb jiný hřiech smrtedlný činí, móž
ho súditi a řéci jemu: Ty budeš zatracen, ač sě nepokaješ! Též i sě
móž súditi, řka: Mám hřiech do sebe smrtedlný, jistě budu zatracen,
ač sě nepokaji. Ale bez té příčiny nemá o nižádném řéci: Tento bude
zatracen! jedné ač by jemu bóh zjevil. A o sobě má mieti naději, že sě
pokaje a bude spasen. A tak má vážiti velmě člověk odsuzovánie, že
zapoviedá je spasitel pod svým odsúzením k věčnému ohni, řka:
"Nerodte odsuzovati, a nebudete odsúzeni."
Pak dále přikazuje spasitel, netoliko abychom křivdy blížniemu
nečinili, ale abychom, když nám křivdu učinie, milosrdně odpustili,
když die: "Odpúštějte a budete puštieni." Tu věz, žet některé biblie
mají: "Odpúštějte, a bude odpuštieno vám.A móž dobřě obé státi
takto: "Odpúštějte," t. vinu milosrdně, "a budete puštieni" z viny; a
opět: "Odpúštějte" viny blížním,
a bude odpuštieno vám," co ste provinili. Dále přikazuje spasitel,
dávati blížním, řka: "'Dávajte, a dáno bude vám." Dávajte věci časné
milosrdně, a bude dáno vám královstvie nebeské. "Mieru dobrú, a
plnú, a natlačenú, a osutú dadie v lóno vaše." Tú řečí ukazuje
spasitel,
že
chudí,
jenž
berú
almužnu,
dadie
odplatu
blahoslavenstvie, kteréžto slove proto "miera", že vedlé zaslúženie
člověka bude měřeno. A slove "miera dobrá," neb jest z najlepších
věcí; a slove "plná," neb nic v duši nenechá prázdného; a "natlačená,"
neb tak bude blahoslavenstvie dáno, že nebude moci býti z člověka
vysuto, neb od něho odjato; a slove "osutá" neb vrchovatá, neb
zevnitř na všechny strany bude radost nesmierná. A tak milostivý
spasitel, chtě popuditi i sedlákóv, i jiných, jenž rádi vidie, když jim
dobré věci dávají měrú dobrú, plnú, natlačenú, vrchovatú a osutú,
dal jest tento příklad, aby hotovější byli k té odplatě, nežli k tělestné
zde, aby vzěli v lóno neb v záhubie, to jest v rozum, a v žádost, i v
tělo; neb blahoslavenstvie, jenž jest nasycenie bez nedostatka i
rozumu, i vóle, i těla, to naplní i rozum, i pa-

300

čtenie 37.

mět, i vóli, i tělo, a tak i všechny smysly. Tú měrú odměří pán
bóh, a dá milosrdným to, což jest oko nevídalo, ucho neslyšalo,
ani jest na srdce člověka vstúpilo. A abychom byli milosrdní, a
jisti odplatú, die dále spasitel: "neb túž měrú, kterúž měřiti
budete," to jest, milosrdně-li činiti budete, "odměřeno bude
vám;" to jest, milosrdně odplaceno bude vám. A tak miera dobrá
tuto slove dobrý skutek milosrdný, jíž kto měří, vezme odměru
milosrdnú; ale miera zlá slove skutek zlý, a odměra muka
věčného zatracenie, aneb časného utrpenie.
G. Tu mají znamenati i ti, ktož jsú dobřě živi, a mají býti veseli,
slyšiece od Krista, kterakú měrú bude jim odměřeno, i zlí, čakajíce na sě hrozné odměry; o níž die bóh v Apokalipsis v 18 k. 7
v.: Kterak velicě sě chlubila a v rozkoši jest byla, tak velikú dajte
jí muku a lkánie veliké. To die o Babyloně, jenž jest sbor všech
zatracencóv. A tak máme z tohoto naučenie Kristova, že každý,
jakož zde živ bude, tak bude jemu zaplaceno: bude-li mnoho
dobrého dobřě činiti, vezme odměru radosti mnohé; pakli bude
zle živ, hybět jemu. Protož die S. Pavel, 2 Kor. 5, 10: Každý
ponese neb vezme na své tělo, jakož nesl jest, to jest činil, buďto
dobré neb zlé. Tuto také měl bych položiti o nevěrných měrách
sedlských i městských, ale bylo by dlúho; než krátcě věz, že
přikazuje bóh, řka, Lev. 19, 35-36: Neroďte činiti nic křivého v
súdu, v měření u vázě a u mieřě: váha bud spravedlivá a závažie
rovná, spravedlivý met, neb strych, neb čber, neb čtvrtcě, neb
měřicě. Tu věděti má každý súdcě, aby nic křivého nečinil, každý
měřič, jenž pravidlem, provazem neb loktem měří, a také ktož
váží, nasýpá a nalévá. Opět die bóh, Deut. 25, 13-14: Nebudeš
mieti v pytlíku rozličných vah, menšie a věččie, aniž bude v
domu tvém miera věččie a menšie. Váhu budeš mieti spravedlivú
a pravú, aby dlúho byl živ na zemi, kterúž dá tobě pán bóh tvój.
V ohavnosti má bóh ty, kteříž činie ty věci, to věz, že křivě měřie.
A opět dí Šalomún, Prov. 20,10: Ohavnost jest bohu váha a
váha. Protož kto chce nebyti ohavný bohu, čiň dobřě a dávaj
mieru pravú; neb i Kristus die: "Kterú měrú měřiti budete, túž
odměřeno bude vám.
A že lidé daleko sú zablúdili od tohoto Kristova naučenie,
zvláště pro vódce, slepé kněží, neb preláty, to jest pro biskupy,

Neděle čtvrtá po svaté Trojici.

301

a pro jiné staršie, jakož sú byli odstúpili obecní lidé od Kristova
naučenie pro mistry, pro biskupy a pro zákonníky, od nich
jsúce jako od slepých vedeni, protož aby učedlníci jeho nebyli
vódcie slepí, řekl jest jim podobenstvie: "I zdali móž slepý
slepého vésti?" to jest, blázen blázna učiti? jako by řekl: Nemóž
statečně bez škody, "však oba slepá v jámu padáta," v jámu
hřiecha a v jámu zatracenie. Jako by řekl spasitel učedlníkóm:
Nebudete-li tak v sobě zpósobni, jako vám velím, a nebudete-li
tak učiti, jako já učím, tehdy budete vódcie slepí,
H. a jiné zavedete i v hřiech i v zatracenie. Tu věz, že vódcě slepý sě
nehodí tomu, jenž jest slepý, mluviece i o tělestné slepotě i o
duchovnie. Slepota tělestná jest nedostatek zraku, slepota
duchovnie jest nedostatek rozumu, a obě slepotě jsta ku
přiekazu vódci. Protož posměšná věc, né brž i škodlivá: strážný
slepý, učitel neumělý, přědběh klécavý, prelát zmeškalý, a
posel němý. A že kněz nad lid ustavený má býti strážný, protož
běda jemu, jest-li v rozumu zlostí oslepený, a nejde-li napřěd v
dobrých skutciech, a klécie-li na stranu levú, žádostí chýle sě k
hřiechu, a mešká-li lid v spasení, jsa němý neuměje učiti, aneb
nechtě. Jistě mnoho jest nynie pohřiechu! těch slepcóv. Protož
die Isaiáš v 56 k. 10-12 v.: Strážní jeho [t. domu božieho] slepí
t. jsú, všickni neumělí jsú, všichni psi němí, nemohúce štěkati,
vidúce marnosti, spiece a milujíce sny, a psi najnestydlivější
neumělí jsú sytostí. Ti pastýři neznali sú rozumu; všichni po
své cěstě uchýlili sú sě každý k svému lakomství, od
najvyššieho až do najposlednějšieho. Podte, beřTne víno a
naplňme sě opilstvie, a bude jako dnes též i zajtra, a mnoho
déle. To vše Isaiáš o slepých strážných, vódcích
I. a pastýřích. Ktož móž rozuměti, rozuměj, nebt by dlúho mi bylo
vykládati. Ktož jsú vódcie lidu, a kto dávají vódcě lidu, ti sě
opatřte, a ti také, kteříž chtie býti vódcie. Viem, že slepý nechtěl by býti strážným pod úmluvú, zameškal-li by, že by hrad
nepřietelé zlezli, aby byl oběšen; též nebrzo pán který slepého
učinil by pověžným: i kterak tehdy žák, neb kněz nestatečný
chce býti duší mnohých strážný? a kterak pán smie dáti
takému v poručenstvie mnoho duší? Jistě veliká nevěra ku
panu bohu na obé straně, že tak lehcě vážie cizie i své dušě pro
tělestný

302

Čtenie 37.

póžitek, pro chválu neb pro přiezeň! Protož zle činie, že sě jámy
věčného zatracenie nebojie, ano pravda die: "I zdali móž slepý slepého
vésti? však oba v jámu padáta," t. když tak slepá jsúce spolu jdeta.
A že Kristus byl jest i jest vódcě vidomý, jenž jest byl milosrdný, tak
nesúdil jest všetečně, ani odsuzoval; odpúštěl jest těm, kteříž sú zle
činili, a dával jest dobré naučenie, i třikrát nakrmenie: dvě z chlebóv a
z ryb, a třětie na večeři svého těla. Protož chce učedlníky naučiti
příkladem svým, a die jim:
"Nenie učedlník nad mistra." Jako by řekl: Máte to učiniti, co vám
velím, abyste byli moji následovníci, jenž jsem mistr váš, a abyste byli
pode mnú jako poslušní, nehrzějíce mým přikázaním. Neb poňavadž
mistr, jenž bóh jest, svých křivd nemstí, t. neřádně, učedlníci, jenž jsú
lidé, též mají učiniti; neb on die, Joh. 13, 13-14: Vy mě nazýváte
mistrem a pánem, a dobřě diete, jistě jsemt; neb sem vám dal příklad,
abyste též činili, jako já činil sem vám. "Nenie učedlník nad mistra," t.
nenie nižádný z vás nad Krista dóstojenstvím a zákona naplněním;
"ale dokonalý každý [učedlník] bude, ač bude jako mistr jeho." Jako
by řekl: dokonalý v dobrotě každý učedlník bude, ač bude milosrdný
jako mistr jeho, nesúdě ani odsuzuje všetečně, a odpúštěje vinu,
miluje nepřátely své, a čině těm dobřě, kteříž jemu zle činie. A že ktož
v tom nenásleduje svého mistra Krista, nenie hoden, aby jiného z
hřiecha tresktal, neb byl by pokrytec, ale ne pravý učedlník, protož
die k výstrazě učedlníkóm Kristus: "I co vidíš mrvu v oku bratra
svého," to jest, proč znamenáš malý hřiech v svědomí bratra svého, "a
břevna," to jest velikého hřiecha, "jenž v ocě," t. v svědomí neb v
úmysle "tvém jest, neznamenáš? I kterak moci budeš řéci," t. hodně v
polepšení, "bratru svému," t. všelikému blížniemu: "Bratře! necht
vyvrhu mrvu," t. hřiech malý, "z oka tvého," t. z svědomie neb z
úmysla, "a ty v ocě svém,," t. v úmysle, "břevna," to jest velikého
hřiecha, "neznamenáš? Pokrytče!" jenž sě zdáš lidem dobrý, jsa zlosyn
tajemný, "vyvrz najprvé břevno z oka svého," t. zbud najprvé sám
hřiecha velikého, "a tehdy," t. jsa v ocě svém uzdraven, "prozříš, aby
vyvedl," t. dobrým na-

Neděle čtvrtá po svaté Trojici.

303

učením, "mrvu z oka bratra svého," t. malý hřiech z svědomie aneb
z úmysla jeho.
V té řeči Kristově jest mnoho dobrého zavřieno: Prvé, že má člověk
oko zevnitřnie tělestné, jímž vidí tělestné věci, druhé vnitřnie, jímž
vidí netělestné věci, t. hřiechy, neb jiné, jenž těla nemají. A to oko
někdy slove rozum, někdy úmysl. O němž teď Kristus mluví v
podobenství; neb tomu každý, jenž má rozum, móž rozuměti, že
břevno nemóž v oko tělestné upadnúti, aniž kdy upadlo jest komu v
oko, aby maje je v ocě, i řekl drúhému, aby jemu mrvu vyňal. Druhé
naučenie, že Kristus přirovnává malý hřiech k mrvě, ale veliký k
břevnu. U příkladě: všední hřiech jest v úmysle, jako mrva v
tělestném ocě; ale smrtedlný jest jako břevno, t. těžší než všední,
jako břevno jest těžšie než mrva. A jako mrva, upadnúc v oko, ne
ihned oslepí oka, tak všední ne ihned zkazí dobrého svědomie; ale
břevno kdyby upadlo na oko, vyrazilo by oko i zkazilo: tak hřiech
smrtedlný všechno svědomie kazí. Třětie naučenie Kristovo, že
nemóž hodně tresktati člověk blížnieho svého z malého hřiechy,
maje na sobě veliký. Protož S. Jan zlatoústý na to slovo: "I co vidíš
mrvu v oku bratra svého," die: Jako by řekl Kristus: Lépe jest ani
učiti ani tresktati laika [t. člověka světskéhoj, než učiti a tresktati, a
samému v tresktání státi; neb také učenie učitele nenie slušné, ale
posměšné. Protož každý kněz, chce-li učiti lid, prvé sám sě uč; pakli
nechce sám sebe učiti a tresktati z toho, z čeho by jiné tresktal,
tehdy ani jiných uč, ani treskci. To S. Jan. Čtvrté naučenie Kristovo
jest, že každý, ktož jiného učí, aby hřiechu nechal, a sám hřiech má
smrtedlný vědomě, ten jest pokrytec; neb tiem učením jako přikrývá
přěd tiem, jehož učí, ten hřiech, kterýž má. Protož die S. Jan
zlatoústý: Pokrytec jest každý učitel, kterýž prvé nečiní dobřě, a pak
káže; neb když dobrým věcem učí, vyznává [t. tiem učením] přěd
lidem, že jest spravedlivý; a že zle činí, hřiešník jest v sobě. Protož
tot die [Kristus]: Chceš-li svobodně a věrně tresktati laika, a vyvrci z
oka mysli jeho hřiech, prvé svú mysl vyčist ode všeho zlého, aby
když treskceš laika pro hřiechy jeho, aby zasě neměl laik, že by tě
tresktal z hřiechu tvého; neb bude sě báti tebe, když nic nenalezne,
co by pohrzěl

304

Čtenie 37.

na tobě. Neb hřiecha velikost má býti vážena po osobě, jenž hřěší:
neb laik ač učiní veliký hHech, malý jest, mrva jest proti hřiechu,
kterýž hřiech kněz učiní; ale učitel [t. mistr neb kazatel, jenž učí]
ač malý hřiech učiní, proti hřiechu laika veliký jest, hrozný jest.
To vše zlatá ústa.
Protož třěba jest těm, jenž jiné učie, hřiechu sě pilně varovati, a
zvláště zjevného, aby mohli svobodně jiné z hřiechóv menších
tresktati, a cěstú je Kristovú jako věrní pastýři vésti; neb jinak
nebyli by páscie, ale spáscie, ne pastýři, ale nájemníci, ne vódcie,
ale svódcie, ne strážní, ale netbaliví, ne rádcie, ale zrádcie a vlcie
hltaví. Dají pán bóh, abychme byli milosrdni, jiných všetečně
nesúdili ani odsuzovali, jiným viny odpúštěli, a rádi chudým
dávali, sami dobřě byli živi, a jiné z lásky, když poblúdie, tresktali,
z naučenie pána našeho Jezu Krista, jenž jest nám činiti tak
přikázal!

Neděle pátá po svaté Trojici.

305

