NEDĚLE DVANADCTÁ PO SVATĚ TROJICI.
S. Marek v 7 kapitole, 31-37 verši.
V ten čas vyšed Ježíš z krajin Tyrských [toho
města Tyrusl, přišel jest přěs Sidon (to město) k
moři Galilejskému, jenž (neb: kteréžto město Sidon]
jest mezi kraji
nami Dekapolskými (vlasti Dekapolis řečené]. A
přivedli sú jemu hluchého i němého, a prosili sú ho,
aby vložil naň ruku. A pojem ho ven z zástupu,
vpustil (t. vložil] jest prsty své v uši jeho, a plinuv
dotekl sě jazyka jeho; a vzezřěv v nebe, vzdechl
jest a řekl: Eleta! to jest: otevři sě! A ihned otevřěně
sta uši jeho, a rozvázán jest svazek jazyka jeho, a
mluvil jest právě. A přikázal jest jim, aby
nižádnému nepravili; a čím viece jim přikazováše,
tiem viece pravili sú, a proto viece sú sě divili,
řkúce: Dobřě všecky věci učinil: hluchým učinil,
aby slyšěli, a němým, aby mluvili.
A. V tomto svatém čtení jest zmienka o Ježíšovi, o člověku hluchém a němém, o lidech, jenž sú němého k Ježíšovi přivedli a
jeho skutky lidu jinému pravili, a všechny jeho činy chválili.
Na Ježíšovi máme znamenati pilnost a milosrdenstvie, že
chodil pilně káže z milosrdenstvie. A máme znamenati mor
jeho velikú, jíž jest všecky věci dobřě učinil, a tak věřiti
máme, že jest pravý bóh a pravý člověk: bóh, že všecky věci
dobřě učinil, a člověk, že jest pracovitě chodě kázal. Aj die
čtenie: "Vyšed Ježíš z krajin Tyrských, přišel jest přěs Sidon k
moři Galilejskému, jenž jest mezi krajinami Dekapolskými."
Tu věz, že Tyrus jest město, a Sidon druhé; Galilea jest vlast
neb krajina jedna židovská, v níž sě Kristus narodil a
vychoval; protož slul jest Galilejský. Pak moře Galilejské má
jmeno od Galileje. Pak Dekapolis také jest jedna krajina, v níž
za času kázanie Kristova pohané sú přěbývali. Aj již máš
pilnost milostivého spasitele v kázaní, a tak i spasenie
našeho, že chodil pěš po kraji-' nách kážě. Protož die S. Mat.
v 9 k. 35 v.: Chodieše Ježíš okolo

352

Čtenie 45.

všech měst, neb po všech městech, a po hradciech, uče v zbořiech jich, a káže čtenie o království [t. nebeském], a uzdravujě
všelikaký neduh a všelikakú nemoc. A že to činil z milosrdenstvie, ukazuje to svatý Matúš, ihned řka, Matouš 9, 36: A vida
zástupy, slitoval sě nad nimi; neb sú byli ztrápeni jako ovcě,
nemajíce pastýřě. To slovo váže S. Řehoř, die v svém kázaní,
B. že Kristus navštievil jest lid svój, jako ovcě věrný pastýř, aby za
ně svú duši položil. Protož die na ono slovo Kristovo, Joh. 10, 11:
"Já jsem pastýř dobrý," takto: že učinil jest pán, co je napomínal;
ukázal jest, co je přikázal; duši svú za ovcě položil a své tělo svým
ovciem dal, aby je vykúpil, svým tělem nasytil. O srdnatí Kristovi
synové! važte svého spasitele milosrdenstvie, že bohem jsa vtělil
sě, aby nám věrně poslúžil, nás hořkú, a ohavnú, a ukrutnú
smrtí od hřiechu vyčistil, a od ďábla a od věčné psoty vysvobodil.
A proto v krajinách Tyrských, Sidonských, Dekapolských, i v
jiných kázal. A když jest v té krajině Dekapolis byl, die čte
C, nie, že "přivedli sú jemu hluchého i němého, a prosili sú, aby vložil
naň ruku." Tento člověk nebyl jest hluch a něm od přirozenie, ale
dábel byl jemu otjal i sluch i řeč. Chytrý dábel otjal člověku dva
čichy k spasení najpotřěbnějšie: sluch, aby slova božieho neslyšal,
a tak spasen nebyl; řeč, aby rady k spasení od blížnieho nebral,
ani jinému radil, aby sě nemodlil, ani o bohu rozmlúval. A vedlé
výklada svatého Bedy, tento člověk znamená ty lidi, kteříž boží
milostí jsú hodni, aby byli od moci dábelské vysvobozeni; neb
ohlechl jest člověk, když jest božieho přikázanie neuposlúchav,
slova ďáblova přijal, a tak oněměl jest, že jest od božie chvály
přěstal. A tak hluchost a němota od prvnieho sě člověka počala; a
již sě jest velmě v jeho plemeni rozšířila, tak že velmě jsú mnozí,
jenž boha neposlúchají, a tak jsú v pravdě hluši. K nimž die pán
bóh skrze Jsaiáše v 42 k. 18 v.: Hluší slyšte! A potom die, Izaiáš
42, 19: Kto jest hluchý? jedné ten, k němuž sem posly své
posielal. Aj posielal bóh proroky, poslal i syna svého; syn poslal
posly své, apošoly, sám ústy svými tělestně kázav, oslavil písmo,
jehož máme poslúchati: avšak tak jsme hluši, že řiedko sě člověk
nalezne, jenž božie přikázanie skutkem drží1 Protož die bóh: Hluší
slyš-

Neděle dvanadctá po svaté Trojici.

353

te! jenž uši máte a neslyšíte. O kterak jest hluchý, ktož neslyší, že
Ježíš, křiče velikým hlasem, na kříži za něho duši pustil! Kterak
jest hluchý, že jemu v uše nevzní, Izaiáš 41, 1: Vstaňte, podte k
súdu! A opět, Mat. 25, 41: Jděte zlořečení do věčného ohně!
A že každý od přirozenie hluchý jest němý, neb poňavadž nemóž
slyšeti ihned od narozenie, také nemóž sě naučiti mluviti, a tak po
hluchosti vleče sě němota; a že každý člověk, když smrtedlně
shřěší, tehdy ihned sě z ďábla v hřiechu urodí, protož tak dlúho
bude němý, kterak dlúho bude hluchý; a že hluch jest dotud,
dokud jest v hřieše smrtedlném, protož dotud jest i něm: hluch, že
boha neposlúchá, a něm, že ho nechválí. A tak všickni smrtedlní
hřiešníci jsú jako modly, o nichž die David prorok, Žalm 115, 5-6,
že ústa mají a nebudú mluviti, oči mají a nebudú viděti, uši mají a
nebudú slyšěti. A ač lidé světští, to věz, jenž kněžie nejsú,
hřiechem smrtedllnýzn jsúce poraženi, jsú hluší i němí sobě k
zatracení, ač jich Ježíš nevrátí k slyšení vnítřniemu svého slova a k
mluvení hodnému, však tú němotú kněžie sú tieže lrež světští
poraženi, tak že ač mnoho umějí mluviti ústy v písmě svatém, jako
jsú mistři, a v práviech papežských, jako jsú pravouci, ale však jsú
němí proto, že jsúce zle živi, ani dóstojně sě modlé, ani boha
chválé, ani jiných učie. Protož o nich die spasitel v 20 k. S. Mat.:
Lid tento rty mě ctí, ale srdce jich daleko jest ote mne; a darmo mi
sě modlé, učiece učenie a přikázanie lidská.
A v této rotě jsú všickni ti, kteříž vážie viece přikázanie a
ustavenie lidská, než ustavenie božie; a také ti, kteříž neučie lidu
božieho zákona, majíce učiti. A ti jsú psi němí, o nichž die
D. bóh skrze Jsaiáše v 56 k. 10 v.: Strážní jejie slepí, všickni nerozuměli sú, všickni psi němí, nemohúce štěkati. A kteří jsú ti
strážní a psi nestydliví, ihned potom die, Izaiáš 56, 11: Oni pastýři
neznali sú rozuma; všickni v svú cěstu obrátili sě, každý k svému
lakomství, od najvyššieho až do najposledxiějšieho. Aj ted sám bóh
praví, kto jsú psi němí a nestydliví: že pastýři lakomí, počnúce od
najvyššieho, jako od najvyššieho lakomcě, a ode psa
najnestydlivějšieho, až do najposlednějšieho pastýříka psíka
němého a nestydlivého O co je těch psóv nynie

354

Čtenie 45.

němých, a málo pastýřóv pravých! A nevěříš-li, pomni, že řekl jest
bóh: Strážní jejie, t. vinicě, jenž jest lid boží, všickni psi němí,
nemohúce štěkati. I proč? Jistě proto, že některým lakomstvie
ústa zacpalo, některým neuměnie zákona božieho; neb ihned die
bóh: Oni pastýři neznali sú rozuma, to jest, nerozuměli sú písmu
božiemu. Aj máš, že neuměnie jim ústa zacpalo. A o lakomství
ihned die: Všickni v svú cěstu obrátili sě, každý k svému
lakomství, od najvyššieho až do najposlednějšieho. Najvyšší k
svému lakomství sě obrátil, jenž jest svatokupectvie, prodávaje
dóstojenstvie: arcibiskupstvie, biskupstvie, probostvie, opatstvie,
kanovnictvie i farářstvie, odpustky i dopustky. A že jakýž otec,
tacíž synové, a kúpiece darmo nedadie, protož také trhem v svém
lakomství běžie až do najposlednějšieho, jenž móž býti lakomý
farářík, neb třiedníček, kterýž zpovědí, krstěním, svátostí,
kázaním, třidceti mšemi, a jinými běhy hledá zisku lakomě
tělestného. A že mnoho jest takých, a málo pracovníkóv
Kristových věrných, protož die milý, věrný a pracovitý pastýř k
svým učedlníkóm, Mat. 9, 37-38: Jistě žeň jest mnohá, ale dělníci
nemnozí; protož proste pána žni, ať pošle dělníky na svú žeň. Na
to slovo die S. Řehoř, Om. 17: Poslav pán kazatele, co die, slyšme:
Jistě žeň jest mnohá, ale dělníci nemnozí. Toho bez těžké žalosti
mluviti nemóžem, neb ač jsú ti, jenž by dobré věci slyšeli, nejsú ti,
jenž by pravili. Aj kněžími pln jest svět naplněn, avšak ve žni boží
řiedký velmě nalézá sě dělník; neb úřad kněžský přijímáme, ale
skutku úřada neplníme. Ale važte, bratřie moji! važte, co die sě:
Proste pána žni, ať pošle dělníky na svú žeň. Vy za nás proste, ať
hodné věci vám praviti móžeme, ať k napomínání jazyk nenie lén;
ať poňavadž úřad kázanie přijímáme, přěd spravedlivým súdcěm
naše nás mlčenie neodsúdí. To vše S. Řehoř papež, jenž vyznává,
že k kázání jest zavázán. I ktož móž ty hluché němé uzdraviti?
jedné Ježíš, o němž die čtenie, "že přivedli sú hluchého i němého,
a prosili sú ho, aby vložil naň ruku."
E. Tu věz, že mnohé věci jsú, jenž vedú hřiešného k Ježíšovi: Najprvé
milost božie, jíž on vede k sobě, koho ráčí; jakož die David, Žalm
73, 24: Vólí svú přivedl si mě. Druhé, slovo božie,

Neděle dvanadctá po svaté Trojici.

355

když je hřiešní slyšie. Aniž kto bude přiveden z starých k Ježíšovi,
jedné ač uslyší slovo božie; jako die S. Pavel, Rom, 10, 14: Kterak
uvěřie, když neuslyšie? a kterak uslyšie bez kazatele? Římanům 10,
17: neb viera jest z slyšenie, a slyšenie slovem. Třětie vede k Ježíšovi
člověka nemoc; jakož die David, Žalm 16, 4: Rozmnožili sú sě nemoci
jich, a chvátali sú, to věz k bohu. A toho jest očitý dóvod, že mnozí,
dokud jsú zdrávi, na Ježíše málo tbají, ale když nemoc veliká připadne,
tehdy sě zpoviedají a těla Ježíšova žádají. Čtvrté vede k Ježíšovi bázeň
smrti, jako jest dóvod na těch nemocných. Páté, protivenstvie světa.
Šesté, dobré tovařistvo. Sedmé, dobrý příklad. Osmé, nábožná
modlitba, jenž zvláště uzdravuje nemocné. A toho jest dóvod, že čtenie
die: "A přivedli sú jemu hluchého i němého, a prosili sú ho, aby vložil
naň ruku." Aj teď máš, že prosili sú ho, a on uslyšal je a uzdravil ho. A
kterak? die čtenie, že pojem ho z zástupu; vpustil jest prsty své v uši
jeho, a plinuv dotekl sě jazyku jeho, a vzezřěv v nebe vzdechl jest a
řekl: Efeta! to jest: otevři sě1
Tu znamenaj, že tři věci přědešly sú uzdravenie toho člověka, to věz:
přivedenie, prosba, a z zástupu vyvedenie. Tak když má býti hřiešný
uzdraven, má přědjíti přivedenie k Ježíšovi, a prosba, a vyvedenie z
zlého tovařistva. A když ty tři věci budú, Ježíš vpustí prsty své, to jest,
dary ducha svatého dá v sluch člověka hřiešného; neb die S. Řehoř:
Prsty v uši pustiti, jest skrze dary ducha svatého mysl hluchého k
slyšení otevřieti. A tak pustil jest Ježíš prsty v uši hluchého, to jest,
dal jest jemu dary ducha svatého, aby slyšal, co má slyšeti. "A plinuv,
dotekl sě," to věz slinú, "jazyka jeho." Skrze slinu, die S. Řehoř,
múdrost sě znamená. A miení múdrost syna božieho, řka: Slina nám
jest z úst vykupitele vzatá múdrost v svatém písmě; neb slina od hlavy
teče v ústa; protož ta múdrost, kteráž on jest, když jazyka našeho
dotkne, ihned sě k kázaní slov božích otevře. To S. Řehoř. "A vzezřěv v
nebe, vzdechl jest." To jest učinil, aby ukázal, že uzdravenie takého
člověka slušie na moc boha nebeského, a aby ukázal, že učiní to boží
mocí, a že jest pravý člověk. A "vzdechl jest," aby ukázal slitovánie a k
bohu pozdviženie. Také vzdechl jest, aby ukázal těžkost hřiecha,

356

Čtenie 45.

a nás naučil vzdychati. "A řekl jest: Efeta!" židovsky, "to jest:
otevři sě!" A že přikázal jest, tak řka, jako bóh mocný, protož
"ihned otevřěle sta sě uši jeho;" neb každé stvořenie musí ho
poslúchati, čině co on káže, aneb trpě co on ráčí. "A rozvázán
jest svazek jazyka jeho." Prvé uši otevřěle sě, a potom jazyk
rozvázán jest;' a jedné ušima řekl: Otevři sě! a jazyku neřekl
jest: Rozvěž sě! Die S. Řehoř: V té věci má býti znamenáno, že
pro zavřěnie uší řečeno jest: Otevři sě! neb komuž uši srdce k
poslušenství otevřěně jsta, ihned také svazek jazyka rozvázán
jest, tak aby slyše, což dobrého činí, čině také jiným pravil.
Protož dobřě přidáno jest: "a mluvil jest právě;" neb ten právě
mluví, ktož prvé poslúchaje činí, což mluvě, aby jiní činili, učí.
To Řehoř; z jedné řeči máme, že ten právě mluví, ktož drže
božie přikázanie, jiné učí, aby je plnili; a zasě ten neprávě
mluví, ktož jsa zlý, jiné učí, aby byli dobří. Protož die spasitel v
12 k. 34 v. S. Mat.: Kterak móžete dobré věci mluviti, jsúce zlí?
F. A tu věz, že svazek jazyka, aby nemluvil právě, jest každý
smrtedlný hřiech; neb když v něm jest člověk, tehdy nic nemluví právě, to věz vzácně bohu. Protož die bóh, Jer. 23, 28:
Ktož má mú řeč, mluv mú řeč právě. Z toho máš, že každý kazatel, když káže, i kněz, když sě modlí, i každý jiný člověk, ač
mluví řeč boží, jsa v hřieše smrtedlném, však mluví křivě; Protož každému takému zapověděl jest bóh, aby jeho řeči nemluvil.
A jakož die David, hřiešnému řekl jest bóh, Žalm 50, 16-17:
Proč ty pravíš spravedlnosti mé, a béřeš svědectvie mé ústy
svými? a ty nenáviděl si poslušenstvie mého, a zavrhl si řeči mé
na zad. O bychom to pomněli, my plecháči, jistě byli bychom
pilni, abychom v nižádný hřiech smrtedlný neupadli! a tak
bychom měli jazyk rozvázán, jímž bychme mohli právě mluviti,
jiné učiti, a právě sě modliti. Jest také svazek jazyka bázeň, pro
niž mnozí nesmějí pravdy vyznati: kněžie nesmějí kázati, a
laikové i ženy nesmějí sě zpoviedati. Kněžie nesmějí, aby
obrokóv nezbyli, v žaláři neposeděli, pohaněni nebyli, aneb
umořeni; a světští nesmějí sě pro stud velikých hřiechóv zpoviedati, aneb pro veliké pokánie, a také, jakož sem od mnohých
slyšal, proto že na ně zpověď kněžie pronášejí. Dajž milostivý

Neděle dvanadctá po svaté Trojici.

357

spasitel, aby ti všichni svazkové byli rozvázáni, aby každý vedlé božie
vóle mluvil právě!
Dále die čtenie: "A přikázal jest jim, aby nižádnému nepravili." Ale
proč těmto brání, aby jeho dobroděnstvie nepravili? a jiným přikázal,
aby pravili: jakožto učedlníkóm Janovým, jimž řekl jest, uzdraviv
nemocné, Luk. 7, 22: Jděte, povězte Janovi, což ste viděli: slepí vidie,
klécaví chodie, hluší slyšiel A uzdraviv jednoho, vyhnav ďábly z něho,
jakož píše S. Marek, že když jest spasitel z jednoho dábly vyhnal, řekl
jest jemu, Mar. 5, 19: Jdi do domu svého k svým, a prav jim, kterak veliké věci tobě pán jest učinil, a slitoval sě nad tebú. Tu věz, že poňavadž
milý spasitel všecky věci dobré jest učinil, jakož die toto dnešnie čtenie,
protož i oněm jest dobře přikázal, aby jeho skutky pravili, i těmto, aby
nepravili: oni aby pravili, že jest učinil boží mocí, a tito aby nepravili, by
to učinil člověckú mocí. A tak i my máme praviti, že dábly vymietal a
hluchému sluch dal jelikožto bóh, a neučinil toho jelikožto člověk. A v
tom jest naučenie, aby ti nekázali o Kristovi, což by nerozuměli, aby
bludu bohu nepřidali. Také přikázal jest těmto, aby nepravili, dávaje
nám naučenie, abychom sě, když co dobrého učiníme, nechlubili,
vědúce, že chlúbú všichnu věčnú odplatu bychom ztratili. A svatý
Remigius takto die: Proč pán o sobě kázati bránil jest? i zdali nevěděl
jest, že by mnozí kázaním byli uvěřili? Ale proto ten, jenž jest chtěl, aby
o něm kázáno bylo, kázati jest bránil, aby tudy ukázal, kterak veliké
horlivosti mají býti ti, jimž poručen jest úřad kázanie, poňavadž i ti
káží, jimž jest přikázáno, aby nekázali. Protož ihned die čtenie: "Čím
viece jim přikazováše, tiem viece kázali sú neb pravili sú, a proto viece
divili sú sě, řkúce: Dobře všecky věci učinil: hluchým učinil, aby slyšeli,
a němým, aby mluvili." Tak die S. Remigius. A že tito lidé pravdu sú o
Kristovi kázali, a jeho v skutciech velebili, a to z dobré žádosti sú činili,
protož Kristova sú přikázanie nepřěstúpili, aniž jim jest toho Kristus
pohyzdil.
Protož i já ufám jeho svaté milosti, žeť mi toho nepohyzdí, že káži proti
prelátskému přikázaní: neb viem, že jeho jest lepšie přikázanie, jímž mě
zavázal, abych kázal, dav mi dar uměnie
i řeč, a žádost k tomu, a zvláště, jakož ufám jeho milosti, že

358

Čtenie 45.

mě v kněžstvie přijal a v kazatelský úřad. On milosrdný, jenž jest
všecky věci dobřě učinil, a zvláště že mocně jest člověka stvořil,
mudřě hřiešníka vykúpil, a z nesmierné milosti blahoslavenstvie,
jenž jest nasycenie vóle bez nedostatka, člověku jest připravil, on
dobřě jest učinil, že dal hluchému moc k slyšení, němému dal moc k
mluvení, a pak dal řeč, že jest právě mluvil. A tak tiem trojím
skutkem ukázal jest moc otcě boha, múdrost božieho syna, a
dobrotu svatého ducha; neb nemóž býti nižádný skutek dobrý
učiněn od jedné osoby božské, ale což činí syn, to i otec i duch
svatý, jakož die S. Augustin. Protož z každého skutka má býti chvála
otci, i synu, i svatému duchu: otci, že činí mocně, synu, že činí
múdřě, a duchu svatému, že činí dobrovolně. A tak že každá osoba,
a tak svatá Trojice, vše učinila jest dobřě, což jest stvořeného, protož
chvalmež mocného boha, řkúce, že všecky věci učinil jest dobřě; a
tak že všechny věci jsú dobré, jelikožto jsú od jeho svaté milosti
učiněny.

Neděle třinadctá po svaté Trojici.

359

