NEDĚLE ČTRNADCTA PO SVATĚ TROJICI.
S. Lukáš v 17 kapitole, 11-19 verši.
V ten čas, když jdieše Ježíš do Jeruzaléma, šel jest
mezi Samaří (tú zemí] a mezi Galileí (tú zemí). A když
vcházieše v jeden hrádek (t. město], potkali sú ho (jsúc
v těstě k němu] desět muióv malomocných, kteřížto
[malomocníJ stáli sú zdaleka, a zdvihli sú hlas, řkúce:
Ježíši přikazatelil smiluj sě nad námi! Jež (malomocné)
jakž uzřě, vece: Jděte, ukažte sě kněžím. A stalo sě,
když sú šli, učištěni sú. A jeden z nich, jakž uzřě, že
učištěn jest, vrátil sé jest, s velikým hlasem velebě
boha, a padl jest na tvář pléd nohy jeho (Ježíšovy],
dieky čině; a ten bleše Samaritán. A odpověděv (k
tomu Samaritánovi] Ježíš, řekl jest: Však desět
uzdraveni sú (neb uzdraveno jich], a devět kde jsú (neb
jich jest]? Nenie nalezen, který by sě vrátil a dal slávu
bohu, jedné tento cizozemec. 1 vece jemu: Vstaň a jdi!
viera tvá tě uzdravila.
A. V tomto čtení jest zmienka o Ježíšovi, o desieti malomocných, a o
kněžích. Na Ježíšovi ukazuje čtenie práci, moc velikú a milosrdenstvie: Práci, že chodě mezi zemí pohanskú a mezi zemí
židovskú, kázal jest slovo božie; neb die čtenie: "Když jdieše Ježíš
do Jeruzaléma, šel jest mezi Samaří," jenž jest země pohanská,
"a mezi Galileí," jenž jest země židovská. Pak milosrdenstvie jeho
sě ukazuje i v tom, že jest tak kázal, i v tom, že jest
malomocných uzdravil; a též moc jeho božská ukazuje sě v tom
uzdravení. Pak na malomocných ukazuje sě bieda veliká na
všech, a počátek pěkný, ale vděčnost konečná nad jedniem, a na
devieti nevděčnost. Na kněžích čtenie nic zjevně neukazuje; než
jest domněnie, že jsúce (nepřietelé) zákona Kristova, nepřikázali
sú vyčištěným, aby šli k Ježíšovi a dieku jemu vzdali, že je ráčil
milosrdně uzdraviti. I die čtenie: "Když jdieše Ježíš do
Jeruzaléma," to věz, kázat šel jest, ne pyšně jel, jako nynějšie
kněžie jezdie. I já pohřiechu! jezdím, a v tom svú ne
statečnost vyznávám, že nechodím pěš kázat, jakoj' mój vyku-

Neděle čtrnadctá po svaté Trojici.

373

pitel chodil; neviem, pomóž-li mi to, že bych pěš tak daleko a tak
brzo nemohl přijíti. "I šel jest mezi Samaří," pohanskú zemí, "a
mezi Galileí," židovskú zemí. "A když vcházieše v jeden hrádek,"
to jest v město, "potkali sú ho," vyšedše na pole, "desět mužóv
malomocných."
B. Tu věz, že přěd městem sú ho potkali, a tu sě div stal: Prvé proto,
že malomocní v městech sú nepřěbývali, neb bylo jest přikázáno v
zákoně Levitici v 13 k. 46 v. A v knihách Numeri v 5 k. 2 v. psáno
jest takto: Přikaž synóm Izraelským, at vyvrhú z měst každého
malomocného. Druhé proto stal sě div ten přěd městem zjevně,
aby mnohým prospěl k vieřě, kteří stáli sú z daleka: prvé proto,
že sú z přikázanie zákona nesměli přistúpiti; druhé snad pro
poctivost, kterúž sú měli k Ježíšovi, chtiece uzdraveni býti. "A
vzdvihli sú" z veliké žádosti zdravie, a aby je slyšal, "hlas řkúce:
Ježíši přikazateli!" Hlas jich jest modlitba sladká, pokorná, a
duchovnie, a obecná: Sladká, že řkú: "Ježíši!" neb jakož die S.
Bernard, Ježíš jest sladké zpievánie v uše, stred v ústech, a
veselé v srdci. Pokorná, že řkú: "přikazateli," vyznávajíce, že jim
má přikázati jako svým. Duchovnie, že nežádají peněz, jako
obecně žádají malomocní, ale žádají slitovánie, řkúce: "Smiluj sě
nad námil' Obecná, že nižádný sám za sě neprosí, ale všickni
spolu za sě, všickni řkúce: "Smiluj sě nad námi!" A takú modlitbu
Ježíš rád slyší: sladkú, pokornú, duchovní a obecnú, jakož jest
uslyšal tyto, a uzdravil je od malomocenstvie. A prvé vzezřěl na
ně milosrdně; neb die čtenie: "Jež jakž uzřě," t. okem tělestným,
jež jest viděl od věčnosti znáním božským, "řekl jest: Jděte,
ukažte sě kněžím!" Trojé věc na Ježíšovi sě tu ukazuje:
milosrdenstvie dobrotivé na vzezření, múdrost na rozkázaní, a
moc na uzdravení; neb jest dobrotivý, múdrý a mocný Ježíš.
C. Tu věz, proč jest kázal jim Ježíš, aby sě ukázali kněžím. A jest
prvá příčina naplněnie zákona starého; neb psáno jest Levitici v
14 k. 2 v., že vyčištěný od malomocenstvie měl sě ukázati
kněžím, a to pro dvojí věc: prvé proto, že kněžie měli sú znáti
malomocenstvie, a znáti, který člověk byl by vyčištěn od malomocenstvie, aby ohlásili, že móž býti v obci; druhé proto, aby
malomocný oběť dal, kterúž jest bóh rozkázal. A tu kněžie ny-

374

Čteníe 47.

nější berú pochop, že velé sobě od zpovědi penieze dávati; ale nepomóž
jim to, neb jest Kristus, kněz nového zákona, nevzal nic od
malomocných, uzdraviv je, a kněžím svým nového zákona řekl jest v 10
k. 8 v. S. Mat.: Darmo ste vzěli, darmo dávajte! Darmo ste vzěli, t. bez
peněz, darmo pro mě dávajte bez peněz. I kázal jest Kristus těmto
mužóm ukázati sě kněží, pro naplněnie zákona starého, jenž ještě nebyl
jest ovšem v podobenstvích a v ustaveních obětných [in figuris et in
cerimoniis] pominul. Druhé kázal sě jim ukázati kněžím proto, aby oni
lidu pravili, že Ježíš uzdravil jest malomocné, a tak aby lid k Ježíšovi
jako k bohu mocnému obrátili. Třětie proto, aby kněžie naučili ty muže
věřiti v Ježíše z toho skutku, že je uzdravil, a také aby kněžie radili jim,
aby šli k Ježíšovi, a vzdali jemu dieku a chválu. Učinili-li sú to kněžie ti,
neviem, ale nezdá mi sě; neb vždy sú tupili skutky Kristovy i ty, ktož sú
Krista rádi slyšěli. Čtvrté proto kázal sě jim ukázati kněžím, aby ukázal,
že v duchovniem uzdravení od hřiechóv mají hřiešní jíti k kněžím, a
bráti od nich radu, kterak mají sě podobně hřiechóv káti. Ale aby
ukázal milý spasitel, že on jest ten, jenž sám duši od hřiechu čistí, a že
bez kněží móž odpustiti a odpúštie hřiechy, uzdravil jest tyto
malomocné na cěstě, prvé než sú kněží došli. A ten skutek vážie světí, a
zvláště S. Jeronym, jenž die, že jakož kněžie starého zákona měli sú
moc, aby rozeznali, kto jest malomocný a kto nenie, ale neměli sú moci,
aby koho učistili od malomocenstvie, ani by toho, jenž jest nebyl
malomocný, učinili malomocným: též kněžie nového zákona mají moc,
aby rozeznali mezi hřiechem a mezi hřiechem, ale nemají moci, aby
koho v duši vyčistili od hřiecha, ani aby čistého od hřiecha, když by
chtěli, učinili nečistého. Tak pokládá S. Jeronym. O tom sem jinde
mnoho psal.
A položiece, že Kristovo přikázanie toto: "Jděte, ukažte sě kněžím!"
jest podobenstvie zpovědi, již lidé činiti mají přěd kněžími, tehdy vážím
takto slova: že když die Kristus malomocným: "Jděte, ukažte sě
kněžím!" že v tom znamená, aby smrtedlní hřiešníci šli ukazovat svých
hřiechóv kněží, jenž by uměli rozeznati mezi hřiechem a mezi hřiechem.
A když die: "jděte!" ukazuje, že hřiešný nemá meškati svým ukázaním,

Neděle čtrnadctá po svaté Trojici.

375

a také aby ne bezděčně, ale dobrovolně sě ukázal. A když die:
"ukažte," ukazuje tiem, aby hřiešný netajil hřiechóv, ale aby je
ukázal. A řka: "kněžím," ukazuje, že kněžie mají moc, aby slyšeli
hřiechy a radili, kterak móž člověk mocí Kristovú od hřiechóv
vyčištěn býti. Z toho máme, že zpověď má býti dobrovolná, brzká,
zjevná, knězi, svých hřiechóv, cělá; neb když hřiešní volají srdcem k
Ježíšovi, a jdú, aby ukázali sě kněžím,
on je svú mocí, prvé než kněží dojdú, od hřiechóv na duši vyčištuje.
Protož die S. Augustin: Veliká dobrota božie, že k samému slíbení
hřiechy odpúštie; ještě napraví ústy, avšak již bóh v srdci slyší. Tak
mluví na ono slovo Davidovo, Ps. 31, 5: Řekl sem: Praviti budu proti
sobě nespravedlnost svú pánu! a ty odpustil's zlost hřiecha mého. A
teď die čtenie: "A stalo sě jest: když sú šli, čistí učiněni sú."
Ale dělé sě na dvé ti, kterýmž hřiechové sú od Krista odpuštěni:
Jedni jsú, jenž velebiece kněžstvo, pravie, by bez jich rozhřěšenie
nižádný nemohl rozhřěšen býti; a ti sú jako židé od malomocenstvie
uzdraveni, jenž sú sě k Ježíšovi, aby jemu chválu dali, nevrátili.
Druzí jsú, jenž věrně pravie a věřie, že móž hřiešný mieti odpuštěnie
hřiechóv od boha, ač by ho nižádný kněz zde nerozhřěšil; jakož jest
pán bóh učinil s mnohými v starém zákoně i v novém, a s lotrem na
kříži, a s oniem zjevným hřiešníkem, jenž v 18 k. 13 v. S. Luk.
zpoviedal sě bohu, řka: Bože! milostiv buď mně hřiešnému! A že mu
bóh hřiechy odpustil, svědčí tu Kristus, řka, Lukáš 18, 14: že přišel
jest v dóm svój jsa spravedliv. Ale těch, jenž tu moc Kristovi dávají,
jest málo, jakož z malomocných jediný sě k Ježíšovi s chválú vrátil, a
tož Samaritán, to jest pohan z Samařie, z té pohanské země. Jakož
die čtenie: "A jeden z nich, jakž uzřě, že učištěn jest, vrátil sě jest," a
tak dále. "Jeden" z desieti uzdravených! Tu sě ukazuje řiedkost lidí k
Ježíšovi vděčných, jakož v dole sám Ježíš to praví. "Uzřěv, že učištěn
jest od malomocenstvie, navrátil sě, s velikým hlasem velebě boha;"
hlas veliký ukazuje velikost vděčnosti, náboženstvie a viery, protož
velebil jest boha, ne kněží, jimž sě ukázal. "A padl jest na tvář," v
tom pokoru jest ukázal; "přěd nohy jeho," v tom jest dobroděnstvie
Ježíšovo vyznal; "dieky čině," t. jako bohu. "A ten

376

čtenie 47.

bieše Samaritán," to jest z Samařie pohan. A to die S. Lukáš, jako by
mienil, že jiní byli sú židé, jenž sú své uzdravenie jako od zákona sě
domněli mieti, že sú sě ukázali kněží; ale Samaritán ten jest vyznal,
že od Krista jest uzdraven. "A odpověděv Ježíš řekl jest: Však desět
uzdraveni sú, a devět kde jsú?" Tu die výklad: Na nevděčné jako na
neznámé tieže, řka: "kde jsú?" neb jako nevděčný nevyznává božieho
dobroděnstvie, takéž bóh nevyznává ho k spasení a k milosti. Dále
die Kristus: „Nenie nalezen, který by sě vrátil," t. z těch devieti, "a dal
chválu bohu, jedné tento cizozemec." Aj ony oznamuje spasitel v nevděčnosti, a tohoto chválí z vděčnosti, a die jemu: "Vstaň a jdi, neb
viera tvá tě uzdravila." "Viera," jenž jest založenie všěch ctností k
spasení; "tvá," ne cizie, ne kněze; "tě" pokorného a vděčného;
"uzdravila" na těle od malomocenstvie, a na duši od hřiecha, a to
mocí pána našeho Jezu Krista. Amen.
Svatý Beda na toto čtenie die, že malomocní znamenají kacieřě,
jenž sú vnitř rozličnými poškvrnami zprzněni a mají od lidu lúčeni
býti, aby svým hřiechem jiných nezprznili. A že svatokupectvie, to
veliké kacieřstvie, pohřiechu! velmě jest kněží zprznilo, by měli
odlúčeni býti, aby jiných neprznili, prodávajíce odpustky, zpověd,
křest, kázanie, mší slúženie, pohřeb, olej svatý, žehnánie, i kostelóv
svěcenie i oltářóv, a věččí svatokupci prodávajíce biskupstvie i jiné
obroky, a jiní kupujíce, by řku ti byli s pomahači svými odlúčeni od
úřadu kněžského a od obcě, věrně nedostalo by sě mnoho kněží! a
musili by druzí biskupové i jiní k roli jíti, aby kněžstvie nepožívali,
dokud by sě od toho Jezí malomocenstvie pokáním pravým nezčistili.

Neděle patnadctá po svaté Trojici.

377

