NEDĚLE PATNADCTA PO SVATĚ TROJICI.
S. Mat, v 6 kapitole, 24-33 verši.
V ten čas i. J. u. s.: Nižádný (člověk] nemóž dvěma pánoma (protivnýma v panování] slúžiti (hodně], ie aneb
jednoho [dábla] v nenávisti bude mieti, a druhého (boha)
milovati, aneb jednoho strpí [dáblaj, a druhým (bohem]
pohrzie. Nemóžete bohu slúžiti a penězóm (mammonae,
zboží]. Prolož pravi vám, nepečlivi buďte duši své (životu
svému], co by jedli, a tělu svému, več by sě oblekli; však
duše vaše viece jest (t. hodnějšie jest] než pokrm, a tělo
viece (dóstojnějšie] než oděv. Hleďte na ptáky nebeské, žeť
nesějí, ani žnú, ani shromažďují do stodoly, a otec váš
nebeský krmí, je; však vy viece mnohé jste nad ně (t.
vážností, to jest: mnoho viece jste váini než ptáci, neb i kto].
A kto z vás mysle móž (jako by řekl: nižádný nemóž] přidati
k vzróstu svému loket jeden? A o oděvu co (nezřiezeně]
pečlivi jste? Znamenajte lilia polská (neb kviete rozličné],
kterakť rostú (k svému okrášlení], nedělají, ani přadú; neb
pravi vám, že ani Šalomún (král mocný, múdrý a bohatý] ve
vší své oslavě [královské] odien jest [tak pěkně v bělosti]
jako jeden (květ] z nich. Neb poňavadž sěno polské, kteréž
dnes jest a zajtra v pec vrženo bývá, bóh tak odievá (t.
okrašluje], ovšem viece (oděje] vy malé viery (t. jenž jste
malé viery, máte-li nezřiezenú péči]. Prolož (t. poňavadž tak
jest] neroďte pečlivi býti, řkúce: Co budeme jiesti? aneb, co
budeme píti? aneb, čím sě odějeme? však těch všech věci
pohané (jenž viery nemají) hledají. Jistě vieť otec váš
(nebeský], že těchto všech věcí potřěbujete; prolož (věřiece a
jemu doufajíce, že vás neopustí] hledajte najprvé [najviece
pilni budte] královstvie božieho (t. radosti nebeské] a
spravedlnosti jeho (t. ctnosti všelikaké, jenž vede k
nebeskému království], a tyto všecky věci (t. životu
potřěbnéJ přidány budú vám [vedlé miery].

378

Čtenie 48.

A. Spasitel milosrdný túto svatú řečí své věrné tiehne od zlého
milovánie zemských věcí, a k milování nebeských věcí je tiehne:
prvé přikazuje, aby zboží neslúžili; druhé, aby pilnosti nezřiezené
k tělestným věcem nepřikládali; třětie, aby ufajíce otci nebeskému, nebeského královstvie najprvé hledali. A ač spasitel
velmě dobré toto svaté a úžitečné přikázanie k spasení našemu
jest mluvil, však píše S. Lukáš 16, 14, že slyšiece to zákonníci,
kteříž sú byli lakomí, posmievali sú sě jemu. Tu die S. Beda:
Napomenul byl Kristus prvé přěd tiem mistry a zákonníky, aby v
své spravedlnosti neufali, ale hřiešné kajície přijímali, a almužnami své hřiechy vykupovali; a oni pak přikazatele milosrdenstvie, pokory a střiezvosti v posměchu měli! Protož die S.
Lukáš, že slyšiece to zákonníci, kteříž sú byli lakomí, posmievali
sú sě jemu, a to pro dvě příčině: prvá, že by jim velmě neúžitečné
věci rozkazoval, aneb že by jim, ani sú vše učinili, darmo
přikazoval. Tak mluví S. Beda. A jakož nynie běží stav mistrský,
kněžský i zákonničí, nedělí sě od oněch; neb též v posměchu jest
čtenie toto u nich, jako i oněch. A ještě věččí posměch nynější
činie Kristovi než oni, neb oni aspoň zjevně sú jeho řeč zavrhli, ale
tito pod pokrytstvím; neb řkú, že je držie jedni, a druzí skutkem a
řečí jemu sě protivie, a obojí je na mši líbají, ale lakomstvie
nenechají. A tak jsú učedlníci Kristovi, a Jidášovi následovníci,
jenž jest to čtenie od Krista slyšal, a zrazuje pro lakomstvie Krista
jest líbal. Ale ne tak Petr, a jiní apoštolé i jich následovníci, jenž
sú panstvie i lakomstvie zavrhše, majíce co píti a jiesti, a hodný
oděvec k práci, měli sú na tom dosti; uposlúchali sú Krista v
tomto čtení, že královstvie nebeského najprvé sú hledali, sami
dobře byli živi, a jiné témuž sú učili, a tak jedinému pánu najviece
bohu sú slúžili, jenž die: "Nižádný nemóž dvěma pánoma slúžiti."
B. Tu věz, žeť miení Kristus o dvú pánú protivnú v panování, a o
slúžení řádném, tak že nemóž nižádný spolu dvěma pánoma
protivnýma řádně slúžiti. Neb jakož Kristus dává příklad, řka:
"Nemóžete bohu slúžiti a penězóm," jest najhlúpějšiemu rozumnému člověku vědomo, že nemóž člověk spolu řádně a rozumně
žádosti své i k bohu i k penězóm přichýliti; než musí to býti, neb
že k bohu jest viece přichýlen svú žádostí s přivolením než

Neděle patnadctá po svaté Trojící,

379

ku penězóm, aneb viece ku penězóm než k bohu. A kam jest viece
přichýlen s přivolením, tam jeho služba sě obrátila; a tak jest-li
věččie žádost s přivolením k bohu, tehdy služba jest božie, ale ne
peněz, pakli věččie jest žádost k penězóm než k bohu, a tak než k
spasení, tehdy člověk slúží penězóm a ne bohu. A tak Kristus po
žádosti pilné tu službu váží, řka: "Nebuďte pečlivi duše své, co by
jedli;" a tu zapoviedá žádost přielišnú. A když die: "Najprve hledajte
králevstvie božieho a spravedlnosti jeho," tu přikazuje, aby najvěččí
žádost měli k bohu, jenž jest královstvie vyvolených, a spravedlnosti
královstvie, to jest každé ctnosti, jenž k nebeskému království vede.
Protož ktož chce znáti na sobě, komu najviece slúží, ten obrat rozum
svój, a važ, kam sě pilnost najviece obrátila, a ihned pozná, komu
najviece slúží. U příkladě: má-li Petr dva pány, a jest žádostivě pilnějí
služby Janovy než Přibíkovy, tehdy Janovi viece slúží Petr než
Přibíkovi. A též má-li Petr dvě milé: Kateřinu a Markletu, a jest pilněji
žádostivě Kateřiny než Marklety, tehdy viece miluje Kateřinu než
Markletu. Nu lakomý! sudiž: kam tvá žádost s pilností viece sě
obrátila, tam i tvá služba.
A že nenie podobné, aby mohl kto hodně viece, neb tak velmě
kterému stvoření svú žádostí přichýlen býti, než k bohu, neb by tak
ihned boha méně než stvořenie v žádosti vážil, a tak by jím pohrzěl i
v nenávisti měl, protož nelzě jest, aby hodně spolu bohu i penězóm
slúžil. Protož die spasitel: "Nemóžete bohu slúžiti i penězóm." A
počínaje čtenie, die takto: "Nižádný nemóž," t. hodně, řádně, neb s
žádostí laskavě, "dvěma pánoma," t. protivnýma v panování, "slúžiti."
A věz, že tě věci jsta dva pány protivná, kteréž jinam a jinam žádost
člověčí táhnú. A tak bóh a d'ábel jsta dva pány protivná, odporná neb
nesvorná; neb bóh jsa pánem pravým všeho světa, proto že jej stvořil
a zachovává, a jest pán zvláště člověcký, že člověky neb lidi stvořil
jest, a svú krví vykúpil jest je, a krmí je, a dá jim královstvie nebeské,
ač jemu budú právě slúžiti; a tak on jest sám pán nade všecky jiné
pány. Ale ďábel nenie právě pán, než lúpežně, že nemaje nižádného
práva k člověku, aby řádně nad ním panoval, zlostí pod sě kase,
kohož móž; a také slove král
nade všemi syny pýchy, jakož die S. Job v 40 k. A Kristus

380

Ctenie 48.

die, že on jest knieže tohoto světa, to jest zlých lidí v tomto světě.
C. Nu kto chceš slúžiti pánkovi hubenému, aby břicho naplnil a šatu
hubenú měl, ptáš sě po něm pilně, a přistúpě k němu, tiežeš sě, co
máš činiti v jeho službě? a ten pánek nemóž tobě nic dáti bez vóle
velikého pána! Ej milý bratřel bud pilen pána najlepšieho,
najmocnějšieho, najbohatějšieho, a najštědřějšieho: najlepšieho,
jenž nemóž křivdy učiniti, ani darmo sě hněvati; najmocnějšieho,
jehož nižádný nemóž přemoci, a jenž móž svého sluhu přěd každým
protivníkem obrániti; najbohatějšieho, jenž má všecky věci v své
moci; a najštědřějšieho, nad něhož nemóž nižádný štědřějie svému
sluzě za službu dáti; neb dává svému sluzě královstvie své nebeské
a radost plnú, nad niž nemóž právě nic viece požádati. O milý
bratře! k tomu pánu na krstu si sě přikázal, protož jemu pilně služ;
neb on tě stvořil, svú krví vykúpil, on tě krmí, on od ďábla brání, on
svým tělem krmí, svú krví napájie, on k sobě obrácenému hřiechy
odpúštie, ctnostmi daruje, v dobrém potvrzuje, konati dobrého
pomáhá, srdce obveseluje, a kde sám jest, tu chce aby byl konečně
jeho sluha. A tak on jest najvěrnější a najlepší pán, jemuž slúžiti,
die S. Řehoř, jest kralovati. I kto zlořečený nechce býti pilen, aby
slúžil tomu pánu? u něhož služba jest velmě lehká, tato: milovati
pána toho najviece, a svého blížnieho. Ta služba zavierá, aby člověk
hřiechu nevolil, a dobré miloval. A jest proto ta služba lehká, že
móž ji člověk naplniti sobě k zaslúžení i u povětří, i na moři, i v
žaláři, i v kládě, i chudý, i nemocný, i nahý; le dokud jedné duše
jest v těle, dotud móž člověk tu službu pánu bohu učiniti, a za ni
královstvie věčné (vzieti), jenž jest radosti nasycenie bez nedostatka.
O běda lidem, že netbají služby toho pána, a že slúžie radějše
jinému pánu, jemu protivnému, dáblu najbiednějšiemu, najhoršiemu, najchuzšiemu, najukrutnějšiemu, jenž své sluhy šeředny a
mrzky činí, z ctnosti lúpí, v dobrém mdlí, v zlé vede a v něm sílí, v
duši mrtví, a potom na věky v temnostech a v ohni mučíl Aj tato
jsta dva pány protivná v panování, jimaž nelzě jest spolu v jeden
čas slúžiti. Protož mýlé sě ti, kteříž přikázanie božieho nedržiece
mnějí, by jemu slúžiti posty, almužnami,

Nedéle patnadctá po svaté Trojici.

381

modlitbami neb jinými skutky, a slúžiece v ten čas hřiechem
smrtedlným dáblu; ano die pán, jenž selhati nemóž, že "nižádný
nemóž dvěma pánoma slúžiti." "Nemóž" řádně, žádostivě v jeden
čásek, spolu "dvěma pánoma," v panování protivnýma, proto že
"aneb jednoho v nenávisti bude mieti," jako dábla,
"a druhého," jakožto boha, "bude milovati"; "aneb jednoho strpí,"
jakožto ďábla - S. Lukáš v 16 k. 13 v. die: jednoho sě přidržěti
bude, a obé dobřě jest řečeno; neb ač hřiešný nedie, by ďábla
miloval nad boha, však ho trpí nad sebú v zlosti, jako die ted
čtenie, a hřiechem sě ho přidrží, jako die S. Lukáš - "a druhým
pohrzie," jakožto bohem; neb každý, ktož smrtedlně hřěší, ten
zamietaje božie přikázanie, pýchú hřěší, a bohem hrzie. S.
Augustin die takto v kázaní, In omel: "Pohrzie" die, a nedie: "v
nenávisti bude mieti;" neb nižádného svědomie snésti nemóž, aby
boha nenávidělo. A hrzie jím, to jest, nebojí sě ho, ktož jeho
přikázaní neostřiehá. To Augustin.
Dále die spasitel, vykládaje sám: "Nemóžete bohu slúžiti a
penězóm." Die výklad: Slúžiti zboží, jest boha zapřieti. A věz,
D. že v latinském čtení stojí: mammonae. Die S. Jeronym, že řečí
syrskú mammona jest zbožie, a také Mammon jest dábel, ten
kterýž zbožím lidi vede v hřiech. I zdá mi sě, že sem měl položiti ve
čtení: "Nemóžete slúžiti bohu a mammonae, aneb zboží." A to sě
ukazuje z řěči Kristovy, že ihned die: "Protož pravi vám, nepečlivi
budte duši své," to jest životu svému, "co by jedli." A tak dotýká
pokrmu a oděvu, dvú věcí, na níž všechno zbožie člověku úžitečné
záleží; neb když jest člověk syt a tepl, již by měl dosti na tom mieti.
A poňavadž spasitel brání nezřiezené přielišnosti v tom dvém, v
pokrmu a v rúše, člověku najpotřěbnějšiem, ovšem v jiných
věcech.
E. A aby lépe rozuměl čtení, věz, že troje jest služba: Prvá přirozená,
jíž každé stvořenie má slúžiti bohu, chtěj neb nechtěj. Druhá
služba jest laskavá, jíž každý člověk má slúžiti každému; a to činí,
když v milosti boží jsa, dobrými skutky bohu slúžě, angelóm, i
všem svatým slúží, nebeským, přědpekelným i zdejším. Třětie
služba jest lidská, to věz od lidí nalezená, a ta častokrát jest
nezřiezená; a již lidé jedné k té službě obecně střěpie. A ta služba
jest uvedena trojím obyčejem: prvé přě-

382

čtenie 48.

bojováním, že jedni druhé pod svú službu podstrčie; druhé jest
uvedena dobrovolenstvím, tak že jeden člověk poddá sě volně
druhému v službu pro odplatu tělestnú; třětie jest uvedena služba
nespósobností člověka, tak že bude přirozenie hrubého k dielu a k
práci hodnější než jiný. A tato příčina jest najpodobnějšie, aby
taký člověk jiným lépé zpósobnějším slúžil, jenž i v tělestném
zpósobu i v rozumu jiné přěvyšuje. Neb die Aristotiles mudřec, že
lidé čichem a rozumem zpósobní, z přirozenie nad jinými jsú páni
a jich zprávcie.
F. Druhé věz, že pečlivost jedna jest dobrá, a druhá zlá. Dobrá opět
jest dvoje: Prvá, jíž člověk k bohu, k ctnostem a k skutkóm
duchovním žádostivě a pilně zří; a ta pečlivost slušie na život
bohomyslný, jejž jiní nazývají život duchovní. A tu péči měli sú
apoštolé a jich následovníci. Druhá pečlivost dobrá jest
zamúcená, jíž člověk má v životě pracovitém, hledě najprvé k
bohu, k ctnostem, a k dobrým skutkóm, a vede práci tělestnú.
Prvá péče byla jest na Maří Magdaleně, jenž jest pečlivě k Ježíšovi
hleděla a k jeho slova slyšení; nechavši prácě tělestné, seděla jest
u noh jeho. Druhá péče byla jest na Martě, neb ona péči jest měla
o Ježíšovi a o jeho učedlníciech, co by jim jiesti dala; ale v té práci
sě mútila, když jest tělestně pracovala. Protož řekl jí spasitel,
Lukáš 10, 41: Marta, Marta! pečlivá jsi, a mútíš sě pro mnohé
věci. Pak mimo těto dvě péči každá jiná jest zlá, jíž člověk viece
pečuje o menšie dobré než o věččie; jako pečují lakomci viece o
zbožie než o královstvie nebeské, a viece o hřiech stojie mnozí než
o ctnost, jako: smilníci, opilci, žráči, kostečníci, pyšníci i lháři. A
ty zlé péče zapoviedá spasitel; ale dobré péče nezapoviedá, ale brž
přikazuje, řka skrze Jeremiáše: Budte pečlivi, aby ostřiehali všech
přikázaní, kteráž jsú v knihách zákona Mojžiešova. A S. Pavel die
Eph. 4, 3: Bulte pečlivi zachovati jednotu ducha v svazku pokoje,
to jest v láscě. A tak když die spasitel: "Nepečlivi bulte," zapoviedá
péči zlú, ale dobré nezapoviedá, ani diela. Protož nedie: nedělajte,
ale nepečlivi bulte duše své," t. živosti své, a tak životu, "co by
jedli," aneb tělu svému, "več by sě oděli; však duše vašě viece
jest," t. dóstojnějšie a bohu vzácnějšie "než pokrm, a tělo viece," t.
vzácnějšie "než oděv neb rúcho."

Neděle patnadctá po svaté Trojici.

383

G. Tu znamenaj, že tři věci pokládá spasitel, které jest otec nebeský
dal člověku, to jest: duši, tělo, a obému potřěbu. Duše ta jedné
bohu má býti poddána, tělo duši, a zbožie obému, jakož to pravý
rozum velí. Ten řád přěvracují lakomci, že i duši i tělo dávají pro
zbožie; jako jest Jidáš. Také ten řád přěvracují ti, jichž těla nad
duší panují; jako jsú obžerníci, smilníci a jiní, jenž těla k
smrtedlnému hřiechu přivolují. A zamietá spasitel dvojí péči:
jednu, již nazývá péčí života, a ta péče jest o pokrmu; druhú
nazývá péčí těla, a ta jest o oděvu. I zamietá Kristus tě dvě péči
takto: Život člověka jest dóstojnější, dražší, a tak lepší než jeho
pokrm, a tělo lepšie než rúcho; neb i pokrm i rúcho jest konečně
pro člověka. A poňavadž bóh dal jest i duši i tělo, a on neopustí
řádu od sebe daného, tehdyť dá životu pokrm, a tělu oděv; protož
nemá nezřiezená pečlivost býti o pokrmu a oděvu. Protož všicku
svú pilnost máme k bohu obrátiti, a v ctnosti a v činy ctnostné,
abychom sě bohu líbili; a tu má naše péče státi, neb jinak byla by
nezřiezená. A tak kteráž kolivěk péče nenie potřěbná k jednomu
konci, jenž jest radost věčná, ta jest péče nehodná. A péče o živosti
a o tělu má býti měřena tak, aby člověk pečoval o pokrmu a oděvu,
jakož mu hodno jest k spasení.
Z toho máš, že ti, kteří péči mají, aby byli bohatí, světu vzácní,
aby tancovali, veselé plodili, neb hry, jenž k spasení nepomáhají,
všickni tací proti tomuto čtení Kristovu jsú nezřiezeně pečlivi. Jenž
die dále: "Hleďte na ptáky nebeské." S. Lukáš v 12 k. 24 v. die:
Znamenajte havrany, žeť nesějí, ani žnú, ani shromažďují do
stodol, a otec váš nebeský krmí je; otec váš, jenž vy stvořil, vás živí,
a budete-li ho poslúchati, dá vám dědictvie: nebeské královstvie.
"Však vy viece mnohé" to věz "jste" vážnosti "nad ně," to jest,
mnoho viece jste vážni, než ptáci: vy rozumní, k věčné radosti
stvoření, a ptáci pro vás stvoření, nerozumní, jenž zhynú. "A kto"
neb "i kto z vás myslě móž přidati k vzróstu svému loket jeden?"
Jako by řekl: Nižádnýl neb to nenie na jeho vóli. S. Augustin die:
To jest: Číž mocí a panstvím stalo sě, aby k vzróstu našemu tělo
přišlo, neb tak vzrostlo, takét jeho opatrností odieno móž býti. A
vaší péčí sě to nestalo, aby k tomu vzróstu došlo tělo, a ač by
myšlením

384

Čtenie 48.

chtěli přidati loket jeden, nemóžete; protož tomu péči o oděvu
poručte, jehož péčí jest tělo vzrostlo. "A o oděvu co pečlivi jste?" t.
nezřiezeně; "znamenajte lilia polská, kterakt rostú, nedělají ani
přědú," t. k svému okrášlení. Když die: "nedělají," tu zamietá
pečlivost mužskú, jíž mužie přielišně pečují; a když die: "ani
přadú," zamietá pečlivost ženskú _nezřiezenú. "Neb pravi vám, že
ani Šalomún ve vší své oslavě," to věz, ač jest byl múdrý, bohatý
a mocný, "odien jest jako jedno z nich," tak pěkně v bělosti.
H. Tu věz, že latině stojí: Znamenajte lilia; česky neumieme lilium
jmenovati, jenž jest květ velmě bielý, jehož bělosti nemohl jest
Šalomún na svém rúšě dosáhnúti. A zdá mi sě, že skrze lilium
miení Kristus kvietie rozličné; protož řekl jest: lilia, t. mnohá
kvietie, jakožto lilium, róži, fiolu, a jiné pěkné kvietie. Protož die
S. Augustin: Které hedvábie, která králová purpura, které
zmalovánie tkadlnic móž sě kvietí přirovnati? co sě tak červená
jako róže? co sě tak bělé jako lilium? a fiolu která přěsahá
purpura? To Augustin.
"Neb poňavadž sěno polské, jenž dnes jest a zajtra v pec
uvrženo bývá, bóh tak odievá," to jest okrašluje, "ovšem viece" t.
oděje "vy malé viery," t. jenž jste viery malé, budete-li pečlivi
nezřiezeně. "Vy," die Augustin, jenž jste k bohu podobní stvořeni,
k věčnému dědictví v nebesiech jenž přislušiete, stvořitel váš
potřěbné věci vám zpósobí, a nahotú nedá vám zahynúti. To
Augustin. Dále die Kristus: "Protož," to věz poňavadž tak jest,
"neroďte pečlivi býti, řkúce: Co budeme jiesti? aneb co budeme
píti? anebo čím sě odějeme? však těch všech věcí pohané hledají,"
neb viery pravé nemají, mnějíce, by jedné zde měli býti živi. Jakož
die S. Augustin, že pohané těch věcí pilni jsú, neb na budúcie
věci netbají, ale jedné časných a přítomných [t. nynějších] pilní
jsú, jako hovada zemské tyto věci čenichají. Jakož prorok David
die, Žalm 49, 13 a 21: Přirovnali sú sě hovadóm nemúdrým, a
podobni učinění sú k nim. To Augustin. "Jistě viet otec váš, že
těch všech věcí potřěbujete." "Otec váš," jenž nemóž v moci, v
znání a v dobrovolenství nedostatečen býti, "vie," v který čas a
kterú měrú k blahoslavenství "těch věcí potřěbujete." Protož
věřiece, a jemu doufajíce,

Nedéle patnadctá po svaté Trojici.

385

že vás neopustí, "hledajte najprvé královstvie božieho," to jest,
najviece žádajte a pilni bulte radosti nebeské, "a spravedlnosti jeho,"
to jest ctnosti všelikaké, jenž vede k nebeskému království, "a ty
všecky věci," to věz životu a tělu potřěbné, "budú přidány vám," t.
vedlé miery, k nebeskému království jenž móž prospěti. A pokládá
spasitel najprvé královstvie, jehož máme hledati najprvé; druhé
pokládá spravedlnost, jenž vede k tomu království; a najposlé
pokládá potřěbné věci tělestné. V tom ukazuje, že královstvie
nebeské jest najlepšie, protož má býti najprvé v žádosti; potom
spravedlnost, jíž člověk docházie královstvie, a ta má býti druhá v
žádosti; a třětie pokrm a oděv, jako najmenšie. Dajž milý spasitel,
abychom radost věčného královstvie najviece v žádosti měli, a tak,
jakož Kristus velí, jeho hledajíce konečně došli. Amen.

386

Čtenie 49.

