NEDĚLE JEDENMEZCIETMÁ PO SVATĚ TROJICI.
S. Jan v 4 kapitole, 46-53 verši.
V ten čas bleše jeden králík, jehož syn nemocen bleše v
Kafarnaum. Ten když uslyše, že by Ježíš šel z židovské země
do Galileje, šel jest k němu a prosil jest ho, aby sstúpil a syna
jeho uzdravil, neb počínáše mřieti. Tehdy řekl jest Ježíš k
němu: Jedné ač znamenie a zázraky uzříte, nevěříte. Vece k
němu králík: Pane! sstup prvé, nežť umře syn mój. Řekl jest
jemu Ježíš: Jdi, syn tvój živ jest. Věřil jest člověk řeči, již řekl
jest jemu Ježíš, i jdieše. A když on sstupováše, sluhy potkali
sú ho, a pravili sú jemu, řkúce, že by syn živ byl. Tehdy
tázáše sě na hodinu od nich, v kterú lépe sě měl; a řekli sú
jemu, že včera v sedmú hodinu ostala ho zimnicě. I poznal jest
otec, že ta hodina byla jest, v nižto řekl jest
jemu Ježíš: Syn tvój živ jest! I uvěřil jest on a dóm jeho
všecken.
Svatý Řehoř die, že toto čtenie výkladu nepotřěbuje, proto že ukazuje
upřiemo a zjevně, kterak sě jest stalo. Ale to váží S. Řehoř, že králík
ten, jehož syn jest uzdraven, nebyl jest plné viery; neb věřil jest, že
Kristus móž jeho syna uzdraviti, ale nevěřil jest, by to nejsa tělestně při
něm mohl učiniti; a tak nevěřil jest králík, by Ježíš byl božstvím s jeho
synem. A toto váže, sjednáš svaté, jenž mluviece o tomto králiku pravic,
že jest nevěřil; neb jest řekl Ježíš k němu: "Jedné ač znamenie a
zázraky uzříte, nevěříte." Tu die S. Jan zlatoústý: Tú řečí ukazuje zjevně
pán, že jest nevěřil. A pak zasě die S. Řehoř, že s veliké strany nevěřil
jest, jenž moci nedal jest božství. Sjednajž takto svaté: že když die S.
Jan: nevěřil jest, to jest, že plně jest nevěřil; a když die svatý Řehoř neb
kto jiný, že králík věřil jest, to jest, něco jest věřil, ale ne plně. A s obú
stranú jest pravda: neb Ježíš ho i potresktal, že jest neměl plné viery, i
také ho uslyšal, že jest věřil, že jemu móž syna uzdraviti. "A potom se
vším domem," t. s čeledí, "uvěřil jest plně."

Neděle jedenmezcietmá po svaté Trojici.

419

Váží druhé svatý Řehoř, proč Kristus nechce jíti k synu králíkovu,
an ho za to prosí, a k sluzě centuriona slibuje přijíti, an ho neprosí?
odpoviedá, řka: Co jest to, jedné že pýcha naše tiem sě porážie, že na
lidech ne člověctvie, jímž sú k bohu podobní učiněni, ale čest a zbožie
ctíme; neb když vážíme, co na nich jest, jistě meškáme vážiti, co jsú.
Protož vykupitel náš, aby ukázal, že ty věci, kteréž jsú vysoké
[vzácné] člověku, svatí nemají na ně tbáti, né brž je zamietati, k sluzě
centuriona jíti byl jest hotov. Aj pohaněna jest pýcha naše. To S.
Řehoř, ukazuje, že tiem Kristus potupil naši pýchu, že k synu
králíkovu nechtěl přijíti, ano ho králík prosí, a pak k pacholku
centuriona, rytieře pohanského, sám řekl, že chce přijíti, an ho
neprosí. O biskupové, kněžie, i mnišie! bychom to vážili, že pohřiechu
jsme hotovi jíti k bohatému, ale nechceme jíti k chudému: jest-li bohatý nemocen, jde jich mnoho, a jest-li chudý nemocen, nenazří
jeden! A já slýchám, ani hekají: Poňavadž nemáme od svatého oleje
bráti, nechtž nám nosie nemocné do kostela. O běda! že nepomnie i
tohoto, že k sluzě sám Kristus, nejsa prošen, šel jest, i onoho, že die
v súdný den, Matouš 25, 41 a 43: Byl sem nemocen, nepřišli ste ke
mně; jdětež zlořečení do věčného ohně!
A tak ze čtenie vedlé řeči S. Řehoře máme, že milostivý spasitel
bludného králíka jest potresktal a naučil, milosrdenstvie jemu učinil,
že syna jeho uzdravil, a zvláště že ho i s synem i s čeledí k vieřě
milostivě povolal; a tak že jest pravý bóh a pravý člověk, ukázav to,
nám jest dal příklad, abychom byli pokorni. A k tomu tak mluví svatý
Řehoř: Nepýchajme, ač co dobrého činíme, nižádný nás skutek
nenadýmaj, ani bohatstvie, ani nás dóstojenstvie povzdvihuj; neb ač
kterými věcmi sě dmeme, bohu ohavni jsme. A dále die: To pomněte,
bratřie najmilejší! vší myslí: nerodte na svých blížních zbožie tohoto
světa ctíti; to pro pána boha ctěte na lidech, ač jim poručeni nejste,
že jsú učiněni k obrazu božiemu. To Řehoř. A mluví na to, abychom
byli pokorni, ničímž sě nechlubili, lidí ne pro jich zbožie, ani pro
urozenie ctili, ani pro rúcho, ale proto, že jsú stvořenie podobné k
svaté Trojici. A jistě v tom takměř vešken svět blúdí, že viece váží svět
člověka bohatého oděného, než pokorného chudého. Ale ne tak bóh,
jenž nepřijímá osob, to

420

Čtenie 54.

jest, neváží viece člověka jednoho pro zbožie, ani pro urozenie, ani pro
krásu tělestnú, než toho, jenž jest chudý, neurozený, neoděný, jedné
jest-li ctnostnější. A tak ctnost člověka činí bohu vzácna, tak že ktož
jest ctnostnější, ten jest přěd bohem lepší a tak vzácnější. A tak my
máme také vážiti, když aspoň po skutciech znamenáme, že chudý
člověk zdá sě nám lepší než bohatý, abychom nehleděli na zbožie, ani
na rúcho krásné. A tomu nás učí svatý Jakob apoštol v 2 k. 1-6 v.,
řka: Bratřie mojil neroďte v přijímání osob mieti viery pána našeho
Ježíše Krista. Neb aj vejde-li v sbor váš muž, zlatý prsten maje, v rúše
bielém, a vejde také chudý v smrdutém oděvci; a budete střěpěti k němu, jenž jest oděn rúchem bielým neb krásným, a diete jemu: Ty
sedni tuto dobře! a chudému diete: Ty stój onde, aneb sedni pod
stolicí noh mých! i zdali nesúdíte sami u sebe, a ste učiněni súdcie
myšlení zlostných? Slyšte, bratřie moji najmilejší! však bóh vyvolil jest
chudé v tomto světě, bohaty u vieřě, a dědice královstvie, kteréž jest
slíbil milovníkóm svým: a vy nectíte chudého. To vše S. Jakub. O
běda mně! kolikokrát já přěstúpil sem toto svaté písmo, vstávaje neb
kuklu snímaje, aneb sě kláněje bohatému, a ne chudému! a spieše
posielaje po pitie bohatému groš, než dada chudému peniez! Avšak
ufám milosrdnému Ježíšovi, našemu vykupiteli, že mi to odpustil, a že
mě již od toho zachová.
Již sě vrátím ke čtení, o králíkovi ještě něco poviem. Aj die S. Aug.
na to čtenie takto: Ten jenž prosieše, kterak věřieše? Co ote mne
čakáte slyšeti? pána otiež, coť o něm vie; neb když ho prosil, tak jest
odpověděl: "Jedné ač znamenie a zázraky uzříte, nevěříte." Treskce
člověka u vieře vlažného, neb studeného, aneb ovšem jenž nižádné
viery nenie, ale chce zkusiti o zdraví syna svého, kaký by byl Kristus a
kto by byl, a kterak by mnoho mohl. Jistě slova, jimiž jest prosil,
slyšeli sme, ale srdce nevěřícieho neviděli sme; ale tent jest vypověděl,
jenž jest i slova slyšal, i v srdce hleděl. A také i evangelista svědectvie
dává, že ještě jest nevěřil ten, jenž jest žádal, aby pán do domu jeho
přišel. To S. Augustin, ukazuje, že králík jest aneb ihned nic v Krista
nevěřil, aneb neplně věřil.

Nedéle jedenmezcietmá po svaté Trojici.

421

Jest také znamenitě položeno, že Kristus die: "Jedné ač znamenie a
zázraky uzříte, nevěříte." A ve čtení S. Mat. v 12 k. 38-39 v. kněžím a
zákonníkóm, když sú řekli k Ježíšovi: Mistře! chceme od tebe zázrak
s nebe viděti, odpověděl jest jim, řka: Pokolenie zlé a cizoložné divu
neb znamenie žádá. Těmi řečmi milý spasitel ukazuje, že nejsú věřící
lidé, kteříž divóv žádají u vieřě: jedné ač by který svatý pro potvrzenie
jiných žádal, aby pán bóh svú moc ukázal, jako sú žádali apoštolé,
když sú mrtvé křiesili. A mají pilni býti křěsťané, zvláště nynějšieho
času, aby nedali sě falešným prorokóm, poslóm Antikristovým,
zázraky i divy svésti; neb vystřiehá milý spasitel nás, řka v 24 k. 11
v. S. Mat.: Vstanú falešní prorokové, t. kazatelé, a dadie, t. činiti
budú divy, neb znamenie a zázraky veliké, a svedú mnohé. Protož
třěba opatrnu býti věřícím právě, aby sebú nedali hnúti nikam s
pravdy zákona a následovánie pána našeho Jezu Krista, jenž
vystřiehá nás, řka, Matouš 24, 4: Vizte, ať vás nižádný nesvede!
Také znamenám, že die čtenie: " bieše jeden králík," a nedie: "král,"
na znamenie tomu, že každý král tohoto světa jest malý králík v
připodobnění k velikému králi Kristovi, jenž jest král nad králi: neb
královstvie tohoto světa králóv jest maličké, neb jest kus země; druhé,
že na krátký čas má; třětie, že bezděky je ztratí, a spieše než sě
naděje. Protož die písmo, Eccl. 10, 11: Všelikaké panovánie jest
krátké, to věz, každé panovánie tohoto světa jest malé. Protož blázniví
jsú lidé, kteříž pilnějie pracují a žádost věččí mají k panství neb k
království světa tohoto, nežli k království nebeskému, o němž die
spasitel, Mat. 6, 33: Najprvé hledajte královstvie nebeského.
Také tu věz, že každý vyvolený, jsa u milosti boží, to jest bez
hřiecha smrtedlného, jest král: Prvé proto, že jeho jest nebeské
královstvie. Druhé proto, že jest syn krále najvyššieho, jemuž hodně
řieká, Matouš 6, 9: Otče náš, jenž jsi v nebesiech. Třětie proto, že jest
svobodný, neb die Kristus král, Joh. 8, 36: Jisté svobodni budete,
když vás syn vysvobodí. Čtvrté proto, že každý syn vyvolený boží, jsa v
milosti, jest mazán darem ducha svatého k nebeskému království,
jakož die S. Jan v 1 ep. v 2 k. 20 v.: Mazánie máte od svatého, to věz
ducha. A tomu na zna-

422

Čtenie 54.

menie maží na krstu každého obecně, aby bojoval o královstvie
nebeské s dáblem, jenž ztrativ je, rád by, aby ho neměl nižádný
člověk.
Také móž i čtenie znamenáno býti duchovně, že syn králóv jest
žádost člověka, jenž pro přěstúpenie prvého člověka slove králík, a ne
král jako bóh. Toho králíka syn, to věz žádost, nemocna jest v
Kafarnaum, t. v rozkoši; neb Kafarnaum vykládá sě "pole tučnosti," v
nížto člověk pasa sě, jest nemocen často, netoliko na duši, ale i na
těle, jakož die bóh, V. Mojžíšova 32, 15: Ztučněl jest a ztlustěl, a
rozšířil sě jest a vzpietil sě jest, t. od-stúpiv od mého přikázanie. A
této řeči božie nenie třěba dovoditi, neb vidíme očitě, že čím lidé jsú
rozkošnější, tiem obecně jsú na těle i na duši nezdravější. Protož die
Šalomún v přísloví v 2 k.: Zčestie bláznov zatratí je. A Kristus die v 6
k. 24 v. S. Lukáše: Běda vám bohatým, kteří máte zde utěšenie své!
Pak nemoc ta syna králíkova, jenž jest byla zimnice, znamená hřiech,
jenž člověkem třěse, jako jest pýcha, závist a hněv; neb ten hřiech
trój netoliko vytřěse milost boží z duše, ale i tělo častokrát klátí, jakož
jest očité poznánie na lidech pyšných, závistivých a hněvivých.
Jiných smyslóv duchovních jest mnoho v tomto čtení; ale že pro
ukrácenie jedné vždy táhnu, aby rozuměli lidé slovám ve čtení, protož
musím těch smyslóv duchovních nechávati. A že toto čtenie v
slovách, jakož vzní, jest lehké k rozumu, protož nenie třěba ho slova
od slova vykládati.

Neděle dvamezcietmá po svaté Trojici.

423

