ČTENIE DRUHÉ NA POSVĚCENIE KOSTELNIE.
S. Jan v 10 kapitole, 22 verši.

"Stalo sě posvěcenie v Jeruzalémě, a zima bieše." Tak píše svatý
Jan ve svém čtení v 10 k. 22 v. Ta slova vzal sem, abych něco pověděl
o posvěcení, jež lidé pamatujíce, velmě sě obžierají a jinak rozličně
hřěšie, a tak pánu Ježíšovi sě protivie. A to sě podobně znamenalo, že
když sě stalo posvěcenie v Jeruzalémě, to věz, že hod byl, v který
pamatovali sú posvěcenie chráma, jejž byl Šalomún ustavil bohu,
tehdy židé obklíčili sú Ježíše, a řekli sú jemu, Jan 10, 24-25: Dokud
duši naši držíš? jsi-li ty Kristus, pověz nám zjevně! A Ježíš jim
odpověděl, řka: Mluvím vám, a nevěříte. A potom die svatý Jan, Jan
10, 31, že vzdvihli sú židé kamenie, aby ho ukamenovali. Aj ted sě
stalo na posvěcení Jeruzalémském s Ježíšem, jenž jest, jako die S.
Jan, Jan 10, 23, chodil v chráme, v příchramí Šalomúnově, to jest v
tom miestě, kde jest stával na modlitbě Šalomún. Aj židé na den
památný posvěcenie chrámu osopili sú sě na Ježíše, a chtěli sú ho
kamenovati, a chtěli sú ho popadnúti, jakož píše svatý Jan, Jan 10,
39; ale vyšel jest z jich rukú. Co jest Ježíše kamenovati chtieti, jedné
pravdu chtieti poraziti? Ale Ježíš, a tak pravda sě přěd protivníky
skrývá, neb v nečistých srdcích nepřěbývá; né poňavadž die S. Pavel
k židóm v 6 k. 4 6 v., že ti, kteříž sú vieru přijeli a slovo božie, a v
hřiechy sú sě navrátili, že ti druhé sobě křižují syna božieho a v
posměch mají: ovšem ti, kteříž pravdu znajíce, protivie sě jí, a chtějí ji
poraziti, ti s židy chtie Ježíše kamenovati. A těch bývá mnoho na
posvěcení kostelniem, a zvláště kněží, jenž sejdúce sě v hromadu, i
tupie a kacěřují ty, jenž jim pravie pravdu: jako sú kněžie Ježíše
tupili, a na posvěcení Jeruzalémského chrámu ukamenovati chtěli,
když jim jest pravil pravdu.
Pro poznánie pravé, co lidé mají za posvěcenie, věz, že posvěcenie
kostela pamatují proto, že kněz biskup požehnal ho, aby

Na posvěcenie kostelnie.

453

v něm dála sě čest a chvála pánu bohu, slovo božie aby v něm
kázáno bylo, lidé aby je slyšeli, mšě aby slúžili, a modléce sě aby
hřiechóv odpuštěnie nalezli, a za hodné věci v něm pána boha
prosili. O tom psáno jest v třětích králových knihách v 8 k., kterak
Šalomún král z přikázanie božieho ustaviv prvý chrám neb kostel,
posvětil ho sám, a dal jest všemu lidu požehnánie, a modliv sě prvé
velmě krásně, a učinil jest ten den hod slavný, a vešken lid s ním. A
toho posvěcenie chrámu byla památka v Jeruzalémě, jakož svatý
Jan die: "Stalo sě posvěcenie v Jeruzalémě, a zima bieše." Ale věz,
že chrám, jejž jest Šalomún ustavil, třikrát jest posvěcen: najprvé
od Šalomúna, jako již jest řečeno, I. Královská 8, 63, druhé od
Zorobabel, 2 Esdr. 10., třětie od Judy Machabejského, 1. Mach. 4,
41 a 54. Pak od tří mužóv jest chrám ten poškvrněn: Prvé od krále
Jeroboam, jenž jest byl učinil dvě teleti zlaté, jedno v Dan, a druhé
v Bétel, I. Královská 12, 28-29, a to učinil jest pro lakomstvie; a
znamená lakomstvie kněžské, jimž jest křěstanstvie velmě
poškvrněno. Druhé poškvrněn byl chrám od Nabuzardan, kniežete
Babylonského krále, kterýžto Nabuzardan byl jest vladař nad
kuchaři Babylonského krále, a ten spálil jest chrám v Jeruzalémě,
4 Reg. ult. 8-9; a znamená ty, kteříž obžerně živi jsú. Třětie od
Antiocha krále, jenž jest byl velmě pyšný, a učinil jest modlu v
chrámě, a spálil jest knihy zákona božieho, a zmordoval jest všecky,
kteříž sú nechtěli modliti sě modle, 1 Mach. 1, 23-60; a ten
znamená pyšné, jenž v cierkvi svaté mají je lidé jako za modly, ani z
pýchy své hubie ty, kteříž nechtie sě modlám těm modliti, a také i
knihy pálé, kteréž jsú proti jich zlosti.
Aj již máš, že chrám, jejž Šalomún jest udělal, třikrát jest
posvěcen, a třikrát poškvrněn. A zdalit neškvrnie nynie chrámóv
neb kostelóv božích na den posvěcenie pyšní a lakomí, jenž v nich i
pýchají i lakomstvie vedú, a činie z nich jeskyni lotrovú? jakož jest
kněžím řekl spasitel v 9 k. S. Lukáše, rozsypav jim penieze a stoly
přěvracěv: Psáno jest: Dóm mój dóm modlitebný jest, a vy ste jej
učinili jeskyní lotrovú! Aj teď sám spasitel ukazuje, že kostel jest
dóm modlitebný, to jest k modlení ustavený a posvěcený, Isa. 56, 7;
Joh. 2, 16; protož lidé ne-

454

Čtenie 59.

mají nic jiného činiti v kostele, než což jest z vóle božie a k jeho chvále.
Aj již máš, co slove posvěcenie kostela: že požehnánie kostela, aby v
něm sě bohu chvála dála; druhé posvěcenie slove hod, veňž neb v který
pamatují lidé posvěcenie kostela. A věz opět, že jiná věc jest posvěcenie,
a jiná posviecenie: neb posviecenie jest světla ukázánie; ale posvěcenie,
jako sem řekl, jest kostela požehnánie, neb hod, v který pamatují to
požehnánie, jakož obecně pamatují lidé. A o tom posvěcení die S. Jan:
"Stalo sé jest posvěcenie v Jeruzalémě," to jest, hod památný
posvěcenie chrámu, kteréž sú byli učinili Machabejští, když sú chrám
po pohanech vyčistili a jeho posvětili, 1. Machabejská 4, 43 a 54. A věz,
že ta tři svěcenie chrámu Šalomúnova znamenají tři svěcenie chrámu
Kristova, jenž jest zvláště sbor k spasení vyvolených; neb die S.
Augustin, De civit. lib. 10: Chrám boží spolu všickni jsme. A svatý Pavel
die, 1 Kor. 3, 16: Neviete, že chrám boží jste vy? Ten chrám osvětil jest
Šalomún Kristus sám, najprvé na kříži, rozpav svoji rucě; druhé osvětí
po poškvrnění pokáním svatým v mnohých; a třětie posvětí v den z
mrtvých vstánie, když již všeho chrámu toho i každého kamene jeho v
svatosti potvrdí, aby již nemohl býti poškvrněn ani chrám ani kámen. A
v tu dobu bude plné spasenie tomu chrámu neb domu, tak že Kristus
ukáže v ten den, že spasenie sě stalo tomu domu, jenž jest sbor všech k
spasení vyvolených.
A že ve čtení svatého Lukáše, jež čtú na posvěcení, jest zmienka o
domu, když Kristus die Zacheovi, Lukáš 19, 5: "Dnes v domu tvém
musím býti," a dóm duchovní jest bohu vzácnější než všickni domové i
kostelé kamenní i dřěvění všeho světa, protož o tom domu chci něco
krátcě položiti; neb bez pochybenie, ktož dóm dobrý duchovní mieti
bude, k tomu milostivý Kristus přijde. I jsta dva domy duchovnie, jakož
Kristus pokládá v 7 k. 24-27 v. S. Mat. a v 6 k. 48-49 v. S. Lukáše:
Dóm duchovní prvý jest dóm ctností v Kristovi založených; druhý dóm
jest dóm nestálý, na stvořeních založený. O tú domú takto mluví
spasitel v 6 k. 47-48 v. S. Lukáše: Každý, ktož jde ke mně, a slyší řeči
mé, a činí je, ukáži vám, komu jest podoben: podoben jest člověku
dělajíciemu dóm, jenž kopal jest hluboko,

Na posvěcenie kostelnie.

455

a položil jest založenie na kameni; a když sě stala povodeň, udeřil
jest potok na dóm ten, a nemohl jím hnúti, neb jest byl založen na
pevném kameni. Aj to máš o domu duchovniem pevném. Dále die
Kristus, Lukáš 6, 49: Ale ktož slyší a nečiní, po doben jest člověku,
jenž stavil jest dóm svój na zemi bez založenie; na který udeřil jest
potok, a ihned jest padl, a stal jest sě pád veliký domu toho. Aj to
máš o druhém domu. K prvému domu, aby byl dokonán, slušie
najprvé zpósob cěsty, to věz, aby člověk šel k Ježíšovi následováním
ctnostným; druhé, aby slyšal řeč neb slovo Kristovo; a třětie, aby je
naplnil skutkem; neb nižádný nebude spasen, jedné ač zachová ty
tři věci. Neb' kto bude spasen, nebude-li Krista následovati v
ctnosti? poňavadž nižádný nebude spasen jedné ctnostný, a
ctnostný nemóž býti nižádný, jedné ač následovati bude Krista,
prvého vódci. A tak máš prvý kus: že najprvé člověk má jíti k
Ježíšovi. A že každý článek viery jest slovo Ježíšovo, a že nemóž
nižádný spasen býti bez viery, protož nemóž nižádný spasen býti,
jedné ač každý článek některak aspoň v rozumu bude mieti, a tak jej
uchem vnitřním slyšeti: neb hluší od narozenie, budú-li spaseni,
tehdy tak slyšie slovo božie. A to jest druhý kus potřěbný k spasení.
A třětie jest, že musí každý, jenž spasen bude, naplniti statečně to,
což velí jemu slovo božie. Aj ty tři věci miení Kristus, řka, Lukáš 6,
47: Každý ktož jde ke mně, to věz ctnostmi - to prvé; a slyší řeči mé aj to druhé; a činí je - to třětie.
A tak má-li kto býti spasen, musí v Krista věřiti, jeho slovo vnitř
slyšeti, a je skutkem až do smrti plniti; protož musí pevně dóm
ctnosti v Kristovi, jenž jest kámen pevný, založiti. Protož die Kristus
v 7 k. 24 v. S. Mat.: Každý, ktož slyší slova má a činí je, podoben
bude muži múdrému, jenž stavil jest dóm svój na kámen. Ten
kámen jest Kristus, jakož die svatý Pavel, 1 Kor. 10, 4, na němž má
býti založen dóm duchovní; neb jinak by ten dóm proti pokušení
nemohl konečně ostati: jako dóm tělestný, nemaje založenie
pevného, neostal by přěd větrem a přěd povodní. A že každý, jenž
spasen bude, má mieti dóm ten duchovní, jenž jest sbor ctností,
kterýžto dóm Kristus nazývá věží, v 14 k. 28 v. S. Luk., a že ten dóm
má vysoko dělán

456

čtenie 59.

býti, právě až do nebe, protož musí býti velmě pevný, a tak na
velmě pevném kameni založen býti. A že založenie jiného nemóž
nižádný položiti k toho domu ustavení, jedné založenie, jenž jest
Kristus Jezus, 1 Kor. 3, 11, protož ktož chce duchovní dóm
ustaviti, musí rozumem hluboko kopati; neb bóh svú hlubokostí
jest hlubší než která propast, poňavadž on v sobě zavierá každú
hlubokost, širokost, dlúhost i vysokost. A tak pokopá rozumem
člověk, že Kristus jest bóh nesmierný, a že jest najlepšie dobré;
protož má na něm založiti vieru, naději a lásku, aby viera byla
jako počátek duchovnieho domu, bez niež nelzě sě líbiti bohu,
jakož S. Pavel k židóm v 11 k. 6 v. dovodí; a tak viera bude jako
prvá na kameni podlaha. A že čtverohranatý dóm pevně stojí,
protož musí býti naděje, z niež čtyři stěny mají státi a býti
vysoko vzdviženy: Prvá stěna domu duchovnieho věrných
křěstanóv má býti od vzchod slunce, to jest naděje vyvolenie k
spasení, tak že mají věrní ufati, že jsú vyvoleni k spasení. Druhá
stěna od západu slunce, jest naděje věčného nasycenie, jenž
slove poslednie večeře; a ta stěna má zvláště vzdvižena býti, když
člověk táhne k smrti. Třětie stěna jest od puolnoci, naděje
zbavenie věčného zatracenie. Čtvrtá stěna na polodne, jest
naděje požívánie věčné v Kristovi radosti. Aj tyť jsú čtyři stěny
domu duchovnieho věrných křěstanóv: aby doufali, že jsú
vyvoleni; druhé, že budú na věky nasyceni; třětie, že budú
věčného zatracenie zbaveni; a čtvrté, že u věčné radosti budú
konečně posazeni. A když tak věrní ufají neb naději mají, tehdy
jsú hojní v naději, ustavivše na vieře čtyři stěny velmě vysoké.
Pak ctnost ducha svatého, jenž nikdy nevypadá, jest láska, jenž
jako střěcha přikrývá a skonává ten dóm duchovní u věrných
křěstanech.
Aj tak dóm duchovní věrných křěstanóv na Kristu, pevném
kameni, jest ustaven, že veň věřie, v něho ufají, a jeho nade
všecky jiné věci milují, k němu jdú, slovo jeho slyšie a v skutku
pinie. A každý z nich jest podoben k muži múdrému, to jest k
Ježíšovi, jenž die, Lukáš 6, 47-48: Každý, ktož jde ke mně, a
slyší slova má, a činí je, podoben jest muži múdrému, dělajíciemu dóm, jenž kopal jest hluboko, a položil jest založenie na
kameni; a když sě stala povodeň, udeřil jest potok na ten

Na posvécenie kostelnie.

457

dóm, a nemohl jím hnúti, neb jest byl založen na pevném kameni.
Neb poňavadž dóm ten ustaven jest na Kristovi, jenž jest kámen,
jímž nemóž nižádný hnúti, nepadne, kteréž kolivěk pokušenie bude
naň sě bořiti; neb ač potok protivenstvie, neb tělestné křehkosti
udeří na stěny domu toho, když jedné střěcha, t. láska, ty stěny
spolu drží, nehne sě ten dóm, neb stojí na ka
meni, jímž nemóž nižádná věc hnúti. A k tomu Kristus v 7 k. 27 v.
S. Mat., jako sem položil, tak die: Sstúpil jest déšt, a přišly sú
povodně, a dýmali sú větrové, a obořili sú sě na ten dóm, a nepadl
jest; neb jest byl založen na pevném kameni. Neb každý, ktož jde k
Kristovi a slyší jeho zákon, uče sě jemu, a činí plně skutkem, což
velí, jest jako múdrý domustav, stavě všecky skutky své na
Kristovi, tak že pro něho a k jeho vóli činí. A tak přijde-li déšť
pomsty božie, neb pokušenie božieho, a povodně, to jest
protivenstvie lidská, neb tělestná hnutie, a větrové pýchy, závisti,
lakomstvie a hněvu, dóm vždy stane pevně: neb ctnosti přěmohú
hřiechy, stojiece na založení pevném. Neb die člověk, jako řekl jest
S. Job v 2 k. 10 v.: Přijeli-li sme dobré věci z rukú boží, proč
bychom i zlých nestrpěli?
Aj máš ukázáno, co jest duchovní dóm dobrý: že sbor ctností, na
Kristovi ustavený z viery, z naděje a z lásky. A ktož kolivěk jest
křěstanem, a ten dóm tak jest ustavil, ten jest pravý křěstan,
jemuž die Kristus jako Zacheovi, Lukáš 19, 5: "Dnes musím v tvém
domu býti." A aby lépe ten dóm poznal, věz, že viera jest rozumem
drženie pravdy božie, jiež člověk nevidí; a tak věřiti jest k pravdě
rozumem přistúpiti, jiež člověk nevidí: jako věří, že syn boží sě
vtělil, narodil z panny, trpěl jest, a tak dále, a věří, že Trojicě svatá
jest otec, syn, svatý duch, tři osoby, ale jeden bóh. Pak naděje jest
čakánie věčné radosti, z zaslúženie a z milosti božie jenž pocházie;
a tak ten má pravú naději, ktož jsa dobřě živ, čaká z milosti
božieho blahoslavenstvie. Pak láska jest dar boží, jímž člověk jest
bohu vzácen. Protož nižádný toho domu duchovnieho na Kristovi
jest neustavil věrú, nadějí a láskú, ktož jest v hřieše smrtedlném,
ač mní, by věřil, naději měl a lásku. A proti těm jest ono slovo S.
Pavla k Titovi v 1 k. 16 v.: Vyznávají, by znali boha, a skutky zapierají. Protož tací nemají viery živé milosti boží, jakož die S. Ja-

458

Čtenie 59.

kub v 2 k. 26 v., že viera bez skutkóv mrtvá jest, to věz neprospěšná
k spasení; neb die potom svatý Jakub, Jakubova 2, 19, že dáblové
tak věřie a třasú sě. Protož hřiešníci smrtedlní prvé založenie sú
porušili, a slovú, jako David die, Žalm 144, 7 a 11, "nevěrní synové;"
a lépe by bylo jim viery nepřijímati, než přijmúce nevěrnu pánu
bohu býti. Též jest i o naději: neb poňavadž jsúce zle živi, jsú svému
pánu bohu nevěrni, zjevno jest, že ctnostně neufají, ale brž neprávě
ufají; neb jsúce svému pánu bohu nevěrni, i čakají od něho bez
zaslúženie věčné odplaty, a tak neustavili sú právě své naděje v
Kristovi. Pak ovšem lásky, zjevno jest, že nemají smrtedlní hřiešníci,
poňavadž boha nemilují; neb die S. Jan v I. epištole 2, 3 a 4, 20:
Ktož die, že miluje boha, a přikázaní jeho neostřiehá, lháři jest. A
tak mnozí klamají sě, mnějíce, by dóm duchovní na Kristovi ustavili
věrú, nadějí a láskú, ano jím ďábel smrtedlným hřiechem všecko
stavenie již obořil.
Dále věz, že každý, ktož má dóm duchovní, z viery, naděje a z
lásky ustavený na Kristovi, tak že k němu táhne věrú, nadějí i láskú,
ten má krásen učiniti ten dóm, prostra na podlahu viery pokoru, a
ostra čtyři stěny naděje čtyřmi ctnostmi: tak aby spravedlnost byla
na stěně od vzchod slunce, statečnost na stěně od pólnoci,
skrovnost od polodne, a opatrnost od západu slunce. Z toho máš, že
každý, ktož jest ustavil na Kristovi dóm, ten jest pokorný,
spravedlivý, statečný, skrovný a opatrný; neb nelzě jest nižádnému,
ktož má pravú vieru, naději a lásku, býti pyšným, nespravedlivým,
nestatečným, neskrovným a neopatrným; neb každý, ktož má lásku,
jest čist od každého smrtedlného hřiechu, a ten nenie pyšný, ale
pokorný, založiv pokoru na Kristovi, jenž die v 11 k. 29 v. S. Mat.:
Učte sě ote mne, žet já tichý jsem a pokorný srdcem. Pokořě sě velí
od sebe naučiti, a od pokory k jiným ctnostem přijíti; neb jakož
každého hřiecha počátek jest pýcha, Eccl. 10, 14, tak že pýchú
dábel najprvé jest shřěšil, a člověk nemóž smrtedlně shřěšiti, by prvé
bohem nepohrzěl, nechtě jeho přikázanie držěti: tak bude-li kto
ctnostný, tehdy musí od pokory počieti, neb všech ctností založenie
jest pokora. Protož syn boží v pokořě čisté panny vtělil sě jest; neb
jakož Kristus nemohl jest pyšný býti, tak nemóž nižádný po-

Na posvěcenie kostelnie.

459

kornější býti než jest on; protož na jeho pokořě má býti naše pokora
založena, jakožto na najnižší podlazě. Aniž tebú hýbaj, dieš-li: Tehdy
by Kristus byl ve zpod jako podlaha, kterak by pak byl najvyšší? Neb
vieš, že on die, Matouš 23, 12: Ktož sě níží, bude povýšen. A že on sě
jelikožto člověk najviece ponížil, protož bóh jeho najviece povýšil; a
tak jest i najnižší i najvyšší: najnižší pokorú, to jest najpokornější, a
najvyšší dóstojenstvím, neb jest najdóstojnější. Protož die S. Pavel k
Filipenským v 2 k. 8-11 v.: Pokořil jest sě, byv poslušen až do smrti,
a tož smrti kříže; protož i bóh povýšil jest ho, a dal jest jemu jmeno,
jenž jest nad každé jmeno, aby ve jmeno Ježíše každé koleno
klekalo, nebeských, zemských i pekelních; a každý jazyk aby
vyznával, že pán Ježíš Kristus v oslavě jest boha otcě. Aj slyšíš,
kterak sě jest pokořil poslušenstvím otcě: že slúživ nám, a bolesti i
pohaněnie přijev, umřěl jest k vóli otcě za nás, a ne lehkú smrtí, ale
ukrutnú na kříži. A že tak nad jiné sě ponížil, protož nade všecky ho
otec povýšil, a dal jest jemu jmeno, to jest byt, tak že jest Ježíš, to
jest spasitel, jakož angel vyložil jest Jozefovi, řka v 1 k. 20-21 v. S.
Mat.: Jozefe, synu Davidóv! neroď sě báti, vzieti Marie manželky své;
neb což v ní sě urodilo, od ducha svatého jest; a porodít syna, a
nazoveš jmeno jeho Ježíš; nebi on lid svój spasí od hřiechóv jich. Aj
ted pověděl jest angel, proč slove Ježíš: že proto, že lid svój spasí od
hřiechóv jich; a tak Ježíš jest tolik řečeno jako spasitel, aniž jest
jmeno jiné, jímž by mohl kto spasen býti, než Ježíš. Protož svatý
Petr, jako píše S. Lukáš v 4 k. 7 a 10 v. skutkóv apoštolských, řekl
jest přěd biskupy a přěd kněžími, když sú tázali apoštolóv, řkúce: čí
mocí a čím jmenem to činie? to věz káží a nemocné uzdravují, řekl
jest jim Petr: že ve jmeno neb jmenem pána našeho, Jezu Krista
Nazaretského, jehož ste vy ukřižovali. A potom die, Skutkové 4, 12:
Aniž jest jmeno jiné pod nebem dáno lidem, jímž musíme spaseni
býti. Aj to jmeno dal jest bóh otec jemu, to jest ten byt, aby byl Ježíš,
to jest spasitel všemohúcí; a to jest jmeno nad každé jmeno, aby ve
jmeno neb pro to jmeno "Ježíš," to jest pro spasitele všemohúcieho,
každé koleno klekalo, to jest, každá moc sě nížila: nebeských
angelóv, zemských lidí, i pekelních dáblóv. Aj máš po-

460

Cteníe 59.

výšenie ted veliké! A dále: A každý jazyk aby vyznával, jakož musie
v súdný den vyznati, že pán Jezus Kristus v oslavě jest boha otcě,
t. že jest tak slavný v božství jako otec, a jelikožto člověk přěsáhl
jest slavností všecka stvořenie. A tak Kristus uptiemo jest ďáblu
protiven; neb Kristus jest najpokornější a najslavnější, a ďábel jest
najpyšnější a najbiednější. Protož chceš-li sě bohu líbiti, nebud
pyšný; neb tak dóm tvój pevně stane, jímž nebude moci hnúti
pýcha, hněv, závist a smilstvie. Z toho máš, že jakož od jednoho
kořene zprzněného, to věz od ďábla pyšného, jsú všickni potomní
hřieši, tak od Krista jakožto od prvého kořene jsú všecky ctnosti, a
tak i spasenie každého člověka, jenž bude spasen.
A aby lépe dóm duchovní znal, věz, že pokora jest ctnost, jíž kto
miluje zřiezeně v svém stavu státi. Z toho máš, že ten nenie pyšný,
ktož rád řádem vedlé božie vóle chce zde i v nebesiech býti světější;
neb má každý býti božích přikázaní pilen, aby byl což móž světější,
ač sě nemá pokládati nad kterého svatého, dokud zde živ jest, by
nad něho byl světější; neb má vždy zde na svatbě Kristově seděti
na posledniem miestě, to jest v naději mieti, že jest aspoň najmenší
z vyvolených k spasení. Dále věz, že spravedlnost jest ctnost, jíž
kto dá každému, co na koho slušie. A tak člověk jest spravedlivý,
když bohu dá najvěččí chválu, počestnost a milovánie, a svému
blížniemu toho přěje, což by sobě hodně přiel v takéž příhodě. Dále
věz, že opatrnost jest ctnost, jíž kto zpravuje všecky své činy, aby
nic proti bohu neučinil. Pak statečnost jest ctnost, jíž kto stojí po
chvále a po pravdě boží, a hotov jest mile trpěti až do smrti, než by
ustúpil božie pravdy. Pak skrovnost jest ctnost, jíž kto požívá
jedenie a pitie, jakož pravý rozum velí.
Aj tak ty ctnosti poznaje, takto krátcě duchovní dóm na Kristovi
ustav: Najprvé měj vieru, věřě jeho, jemu a v něho: věřě řku jeho,
to jest, věřě že on bóh jest; druhé věřě jemu, tak že což on die, že
pravda jest; a věřě v něho, to jest, nade všechny jiné věci miluje ho.
Když tu vieru máš, tehdy ihned i naději máš, že pro tu vieru budeš
spasen, maje naději, že jsi syn boží vyvolený; a ihned přikryješ
láskú, miluje pána boha ze všeho srdce svého, a ze všie duše své, a
ze všie mysli své. A tak

Na posvěcenie kostelnie.

461

čině ihned budeš pokorný, následuje Krista; a že toho nemóž
činiti bez spravedlnosti, protož dada bohu najvěččie milovánie a
chválu, a svému blížniemu, což na něho siušie, máš spravedlnost;
a že by nemohl tak činiti bez opatrnosti, jíž všecky činy zpravuješ,
protož máš opatrnost; a že nebyl by právě opatrný, kdyby statečně
netrpěl pro pravdu, a nebyl hotov trpěti až do smrti, protož ihned
musí k tomu statečnost býti; a že by nebyl statečný, dal-li by sě
obžerství, opilství neb smilství poraziti, protož ihned po
statečnosti máš skrovnost. A tak maje ty ctnosti, z milosti božie
máš dóm duchovní na Kristovi ustavený, jenž drahotú přěsahá
všecky kamenné i dřěvěné domy v tomto světě. A že toho domu
nemóž nižádný mieti, jedné z milosti božie najprvé, prolož jakož
nižádný zde v světě člověk bez zjevenie nevie, jest-li v milosti boží
bez hřiechu smrtedlného, tak nevie bez vzjevenie, ustavil-li jest
dóm ten duchovní na pánu Ježíšovi, jenž jest i prvnie založenie
toho domu, i dvéře, i tesař neb stavič, bez něhož, jako sám die,
Jan 15, 5, nemóžeme nic učiniti.
A že dóm bez oken nenie světlý, protož v tom domu jest pět
oken: prvé, oka řádné viděnie, ucha pravé poslušenstvie, nosa
mezi hřiechem smrdutým a mezi ctností rozdělenie, úst božské
dobroty chut, dotknutie, činóv dobrých zjevné činěnie. A že dóm
prázdný, v němž by nižádný nebydlil, byl by pustý, a tak
neúžitečný, a tak dobrého domu neslušie pusta nechati, aniž móž
pust býti, když jest tak zpósoben, protož člověku Zacheovi, jenž sě
vykládá "spravedlivý učiněn," die Kristus, Lukáš 19, 5: Dnes
musím v tvém domu býti. A že Kristus nemóž sám býti v domu
tom, protož die v 14 k. 23 v. S. Jana: Ktož mě miluje, řeč mú
zachová, a otec mój milovati ho bude, a k němu, to věz k tomu
člověku, přijdeme, to věz já s otcem, a přiebytek u něho učiníme.
A že otec bóh a syn nemóžeta býti bez ducha svatého, protož i
duch svatý v tom domu přěbývá; protož S. Pavel die věrným, I.
Korintským 3, 16: Chrám boží jste vy, a duch svatý přěbývá v vás.
A že duch svatý jest velmě štědrý a milostivý, a utěšitel najvěččí,
protož on bez daróv velikých nepřěbývá v domu; ale když zavítá,
ihned sedm daróv dá, to věz: bázeň, dobrotivost, uměnie,
statečnost, radu, rozum a múrost. Bázeň dá

462

Ctenie 59.

proto, aby člověk bál sě boha, a odchýlil sě od zlého; dobrotivost
proto, aby odpustil blížniemu; uměnie, aby věděl, čeho má mstíti
súdem z spravedlnosti, a co odpustiti z milosrdenstvie; statečnost
proto, aby silně činil, což zná dobrého, a aby neodpadal od něho
pro hrózu neb pro strach; radu dává proto, aby statečnost
nepřěkvapila, ale aby prvé rada ostřiehla a ukázala, co statečnost
má činiti; rozum proto, aby ukázal, co jest lepšie, a kterak zlé
člověka obtěžuje a dobré tvrdí; múdrost proto dává duch svatý, aby
vážně a přísně při skrovnosti držěla rozum. A tak člověk ustavě
dóm duchovní svaté Trojici, jest tak sedmi dary ducha svatého
obdarován, že najprvé bázní jest pokorný, druhé dobrotivostí
milosrdný, třětie uměním vtipný, čtvrté statečností svobodný, páté
radú výstražný [cautus], šesté rozumem opatrný, sedmé múdrostí
přísný, vážný a k bohu povzdvižený.
A pro ty dary jest dóm ten velmě od hřiecha smrtedlného čistý:
neb prvý dar, bázeň, odpúzie pýchu; druhý dar, dobrotivost,
odhánie závist; třětí dar, uměnie, odpúzie hněv, jenž člověka činí
jako trhlého blázna; statečnost, čtvrtý dar, odpúzie lenost; pátý dar,
rada, odpúzie lakomstvie; šestý dar, rozum, odpúzie lakotu; sedmý
dar, múdrost, odpúzie smilstvie. A že darové ti netoliko od člověka
sedm smrtedlných hřiechóv pudie, ale blaženým ho činie, protož
bázeň činí pokorné, o nichž die spasitel v 5 k. 3 v. S. Mat.: Blažení
neb blahoslavení duchem chudí, to věz nenadutí, nepyšní,
nepovzdvižení, ne sami sobě vzácní, neb jich jest královstvie
nebeské. Druhý dar, dobrotivost, činí tiché, aby sě nemstili,
nehněvali, a popuditi nedali, jimž die Kristus, Matouš 5; 5: Blažení
tiší, neb oni vlásti budú zemí. Třětí dar činí lkajície; neb ktož jest
poznal, že od ďábla jest hřiechem přěmožen, a co jest dobrého byl
ztratil, ten lká neb pláče; protož těm lkajícím die Kristus, Matouš 5,
4: Blažení, kteříž lkají, neb budú utěšeni neb obradováni. Čtvrtý
dar, statečnost, činí lačné a žieznivé spravedlnosti; neb stateční
velikú žádostí stojie, aby božie pravda nebyla utlačena, a tak aby
došli věčné radosti. Těm die spasitel, Matouš 5,6: Blahoslavení,
kteříž lačnějí a žieznie spravedlnosti, neb budú nasyceni. Pátý dar,
rada, přislušie milosrdným; neb veliká rada jest, že člověk sám sobě
poradí, aby milostivě odpustil blížniemu, chce-li, aby jemu

Na posvécenie kostelnie.

463

bylo odpuštieno, a učiní dobřě blížniemu, dá jemu, aby bylo také
jemu dáno; protož milosrdným die spasitel, Matouš 5, 7:
Blahoslavení milosrdní, neb oni milosrdenstvie dojdú. Šestý dar,
rozum, přislušie čistým srdcem; neb rozumem čistým spatřie to, co
jest oko tělestné nevidělo; jimž die spasitel, Matouš 5, 8:
Blahoslavení čistí srdcem, neb oni boha viděti budú. Sedmý dar,
múdrost, přislušie pokojným, v nichž múdrosC všecky ty věci jest
zřiedila, a nižádná hnutie v nich nejsú proti rozumu; neb již jich
duch plně poddán jest bohu, a jich tělo duchu jich; o nichž die
Kristus, Matouš 5, 9: Blahoslavení pokojní, neb synové boží budú
nazváni.
Aj již máš, že sedm daróv duch svatý s sebú má v domu duchovniem, jimiž odpúzie sedm hřiechóv smrtedlných, a uvodí sedm
blahoslavenství; a proto slovú zvláště darové ducha svatého, ač vše
dobré, jež dává bóh, jest dar ducha svatého. Aj o ten dóm tak
zpósobný má státi každý člověk svými všemi silami, rozumem, volí i
pamětí, aby přěbýval v domu onom na věky. O němž die David
prorok, Ps. 83, 5: Blahoslavení ti, kteříž přěbývají v domu tvém,
pane! na věky věkóv chváliti budú tě.
Té chvály v tom domu rač všem svým vyvoleným všemohúcí
spasitel dopomoci, jakož jest dopomohl tohoto sprostného výkladu
na všecka čtenie nedělnie dokonati, aby milovníci boží v neděli měli
čím duše své pokrmiti, rozumu povzdvihnúti, a tak mysléc, čtúc i
mluviec bohu sě líbiti, skrze zaslúženie pána našeho Jezu Krista,
jehož léta tisícieho čtyřstého a třinadctého, v den postný svatých
apoštolóv Šimona a Judy, na hradě, jenž slove Kozí, toto vyloženie
svatých čtení jest skonáno. Amen.

464

Ke čtení 46.

