I I.
Jestliže tedy od posledního vydání Postilly uplynulo takřka půl století,
je vzhledem k závažnosti a zajímavosti této Rusovy práce přirozené, že
byla pociťována potřeba, aby vyšla znovu. Po novém vydání je právem
voláno nejen odborníky, kteří používali dosud vydání Erbenova, jež je
však dnes již také hledanou vzácností, ale i lidový český čtenář by rád
zase měl v ruce její nový tisk. Proto se Komenského fakulta odhodlala k
nové edici reformátorových spisů a začala ji právě Postillou.
1. Jestliže jsme chtěli vyhovět čtenáři z širších kruhů i odborníku, stáli
jsme před otázkou, jak má nové vydání Postilly vypadat? Má to být
kritické vydání, které by mělo zřetel ke známým rukopisům a tiskům?
Již v předmluvě praví F. M. Bartoš, že takové vydání má nyní za úkol a
v programu Česká akademie. Ale to by bylo vydání přístupné toliko
vědeckým pracovníkům. Jsme přesvědčeni, že bychom nevyšli vstříc
obecné poptávce, kdybychom se pokusili o pořízení kritického textu.
Dále jsme se tázali, zda by nebylo záhodno vydat Postillu v překladu do
moderní češtiny. Uvědomili jsme si však, že by muselo jíti o překlad,
nikoli jen o pouhý přepis nebo převod, tedy o pečlivou práci
filologickou, která by ostatně nemohla zase uspokojit odborníky.
Rozhodli jsme se tedy pro střední cestu a vydáváme Erbenův text.
Domníváme se, myslím, právem, že čtenář ze širších vrstev, který po
Postille sáhne, celkem pochopí starou češtinu, zvláště vezme-li na
pomoc slovníček staročeských výrazů, který jsme sestavili a připojili k
tomuto jejímu vydání. Je pořízen podle výborného Slovníku k českým
spisům Husovým od Karla Nováka, který vyšel v Archivu pro

lexikografii a dialektologii nákladem České akademie véd a umění,
Praha 1934. Přihlédli jsme však i k Slovníčku staré češtiny od
Františka Šimka, Matice česká - Orbis, Praha 1947. Na druhé straně
může našeho vydání použít i náročný odborník, který dosud pracoval s
vydáním Erbenovým, než se dočká vydání České akademie. Při
přejímání Erbenova textu jsme ponechali i jeho úpravu, hlavné
interpunkci, a po jeho způsobu jsme umístili "Ukazadlo" vzadu a na
okraji jsme ponechali odkazová písmena, jakož i ' Dodavek", který obsahuje jiné kázání na čtení 46. podle Postilly z roku 1563.
