III.
2. Vynechali jsme však p o z n á rn k y p o d č a r o u, které uvádí
Erben. Připojujeme je teprve nyní. Jsou to: Na str. 20., řádka 7. shora
(str. 32., ř. 20. shora našeho vydání) k slovu "jenž" v předposlední větě
textu čtení: "Tuto v rkp. musejnim vytržen list, i nahrazen jest z rkp.
cís. veř. bibliotéky XVII. A. II. až po slova "(dósto)jenstvie vyznává Jan,
řka" na str. 22" (str. 34., ř. 8. zdola našeho vydáni). Na str. 142., ř. 2.
zdola (naše str. 164., ř. 2. shora ) k slovům "božielro těla" poznamenává
pod čarou: "Tuto připsáno nad řádkem rukou pozdější a jiným
černidlem: "a jeho krve svaté," kterýchžto slov sice rukopis c knihovny
také nemá." Na str. 143. ř. 3. shora (naše str. 164., ř. 6. shora) k
slovům "Augustina svatého" dole poznamenává: "Celé toto místo o
svědectví S. Augustina v rukopisu musejním přetrženo jest hustě
černidlem, aby se nemohlo čísti; v Postillách pak tištěných pohřešuje se
celý článek, zde pod "Sedmé" uvedený. Tyto změny pocházejí patrné od
utkrakvistův, jimž ta místa nebyla vhod." Na str. 160. É. 6. shora (naše
str. 182., ř. 2. shora) k slovům "ten kacieř" Erben uvádí: Co tuto i jinde
položeno v závorkách [ 1, psáno jest v obou rukopisích, musejním i cis.
veř. bibbliotéky, mezi řádky, aneb i po straně." U slova "širocě" na str.
336. ř. 1, shora (naše str. 367., ř. 3. zdola) poznamenává: "Toto kázaní
doloženo jest na konci Postilly této." Na str. 384. ř. 14. zdola (naše str.
419., ř. 8. shora) k slovům "né brž je zamietati" praví dole: "Oba
rukopisové mají: "neb je zamietati," a Postihla tištěná: "neb je zamietá."
"Konečné na str. 411. ř. 12. zdola k slovům: "zlosyny" uvádí: "Oba
rukopisové i tisk mají: zlosynem" (naše str. 447. ř. 15. shora).
3. Pokud jde o b i b 1 i c k é c i t á t y, jsou v Erbenové textu dvojího
druhu, jednak s udáním citace, jednak bez jejího udání. V prvém
případě je obvykle citována biblická kniha latinskou zkratkou s udáním
kapitoly. Hus ovšem neměl dělení na verše, které se objevuje teprve po
práci pařížského tiskaře Roberta Stefana z roku 1551. Proto jsme pro
snazší orientaci čtenářovu v textu doplnili verše. Při názvech knih jsme
ponechali Husovo označení. Jelikož se však v číslování kapitol a veršů
objevují odchylky, zvláště pokud jde o Žalmy, kde se v latinské Vulgatě
liší nejen číslování Žalmů, ale i veršů od číslování jak je známe v

biblích, které jsou čtenáři nejbližší, uvedli jsme v rejstříku vedle
číslování podle Vulgaty také číslování podle Kralické bible z roku 1613.
V druhém případě, kde Hus bibli citoval, avšak citaci nevyznačil,
doplnili jsme ji tím způsobem, že jsme citovanou knihu zpravidla
vypsali česky s připojením kapitoly a verše podle Kralické, takže čtenář
může snadno poznati původní citaci, kterou učinil Hus, a odlišiti ji od
citace námi zjištěné. Mylné citace jsou sice v textu ponechány, avšak v
seznamu biblických míst je uveden odkaz na správnou citaci. Při
citování apokryfických knih jsme se přidrželi Vulgaty. Použili jsme
jejího antverpského vydání z roku 1643, jíž jsme vůbec použili i při
určování míst z knih kanonických.
V připojeném seznamu biblických míst jsou místa citovaná Husem uvedena bez závorky, citace námi vložené jsou v závorkách. Knihy
apokryfické jsou v seznamu řazeny podle české bible (hallské) z roku
1766. Pochybné citace jsme označili otazníkem.
4. Vedle množství biblických citátů uvádí Hus mnoho c i t á t ů z c í r
k e v n í c h o t c ů a s p i s o v a t e 1 ů. Jejich správnost a původnost
jsme nezjišťovali, to by patřilo spíše do kritického vydání, avšak ve
jmenném seznamu jsme uvedli jména se stručnými údaji.
5. Protože Hus mé1 při svém způsobu kázáni přirozeně vztah k
poměrům, v nichž žil, připojujeme i seznam výraznějších d o b o v ý c h
n a r á ž e k, které zvláště mohou čtenáře zajímat.
6. Taktéž uvádíme i seznam míst, kde Hus činí z m í n k y o s o b ě
nebo kde odkazuje na s v é s p i s y.
7. V ě c n ý s e z n a m nepřipojujeme a ponecháváme "Ukazadlo", které
autor sám sestavil.
8. Konečně připojujeme prve zmíněný s 1 o v n i k staročeských výrazů.
V naději, že čtenář i badatel budou míti porozumění pro možné
nedostatky, které se vloudí i do nejpečlivější práce, přejeme tomuto
vydáni Husovy Postilly, aby bylo všemi laskavě přijato a aby četba této
vzácné knihy přinesla každému hojný užitek.
Prof. dru F. M. Bartošovi děkuji bratrsky za cenné rady a pokyny, jimiž
tuto práci ochotně provázel.
V Poděbradech v květnu 1952.
J. B. J e s c h k e.

