ČTENIE DRUHĚ NEDĚLE V ADVENT.
Píše S. Lukas v 21 kapitole, 25-33 verši.
V ten čas ř. J. u. s.: Budú znamenie na slunci a na
měsieci a na hvězdách, a na zemiech dav lidí pro stok
zvuku mořě a pro tečenie, že schnúti budú lidé pro
strach a pro čakánie, jenž při jdú všemu světu, neb
moci nebeské hnú sě. A tehdy uzřie syna člověka,
jdúcieho v oblacě s mocí velikú a s velebností. A když
ty věci sě počnú, vzezřěte a vzdvihněte hlavy své, nebi
sě blíží vykúpenie vašě. I povědě jim podobenstvie:
Hleďte na fíkové dřěvo i na všecky štěpy; když vyvodie
již z sebe ovoce, viete, že blízko jest léto, takéž i vy,
když uzříte, že ty věci sě ději, vězte, žeť blízko jest
královstvie božie. Věru pravi vám, že nepomine
pokolenie toto, ažť sě všechny věci stanú; nebe i země
pojdú, ale slova má nepojdú.
Onu neděli byla památka o příštiem Kristovu pokorném a tichém; dnes ukazuje čtenie příštie Kristovo mocné a velebné. Neb
onde řečeno jest, že přišel jest král tichý a chudý na oslíku; ale
dnes die čtenie, že uzřie syna člověka, jdúcieho v oblacě s mocí
velikú a s oslavností: a to proto, aby ti, kteříž nechtie milovati
tichého a pokorného, aspoň báli sě mocného a slavného. A tak
paměť prvého navštievenie hodí sě ku povýšení naděje, a pamět
druhého k zachování bázni, neb i naději i bázeň mají mieti
křestané; neb bázeň je zdržuje, aby k hřiechu neklopotali, a
naděje drží, aby protivné věci neporazily. Neb die Šalomún, Prov.
1, 32: Odvrácenie malých zabie je, a zčestie bláznóv zatratí je.
Protož v čtení dnešniem i bázeň jest položena, i naděje ukázána:
bázeň neb hróza od počátka čtenie až do oněch slov: "A když ty
věci sě počnú;" a pak naděje tu sě počíná, když sě potom die:
"uzdvihněte hlavy své, nebi se blíží vykúpenie vašé." I pokládá
spasitel náš i strach i naději, a ukazuje znamenie, kteráž sě
stanú přěd jeho navštievením v súdný den, jenž sě stane, když
die: "budú znamenie na slunci a na

20

čtenie 2.

měsieci." Druhé pokládá své navštievenie, řka: "tehdy uzřie . syna
člověka." Třětie pokládá utěšenie spravedlivých, řka: "vzdvihněte hlavy
své-." Čtvrté pokládá napomenutie k výstrazě od zlého.
A tak všechno toto čtenie položeno jest, abychom pilně k posledniemu Kristovu příchodu neb k navštievení patřili. Neb když sú
učedlníci tázali Krista spasitele o súdném dni, po Květnie neděli na
hoře Olivetské, řkúce, Mt. 24, 3: Pověz nám, kdy ty věci budú, a
které znamenie navštievenie tvého a skonánie světa? tehdy mezi jinú
řečí odpověděl jim, řka: Budú znamenie na slunci a na měsieci a
dále. A pokládá spasitel znamenie i na nebeských věcech, jako na
slunci, na měsieci, na hvězdách; i na zemských, jako na zemi, a na
moři, i na lidech, jenž budú schnúti strachem a bázní. I die spasitel:
"Budú znamenie na sluncí, a na měsieci a na hvězdách." A která
znamenie, die ve čtení S. Mat. v 24 kap. 29 v.: "Slunce sě zatmí,
měsiec nedá světla svého, a hvězdy s nebe budú padati." Slunce
znamenie již mělo, když sě jest pro smrt Kristovu zatmílo, Mt. 27, 45,
a též i měsiec v tu dobu byl jest potratil světlo i hvězdy, jenž bérú své
světlo od slunce. Ale móž rozumieno býti, že slunce Kristus zatmí sě
před súdným dnem, tak že lidé nebudú viděti věrú živú toho slunce;
a měsiec, jenž znamená sbor křesťanský, ten nedá světla svého, to
věz, že nebudú svietiti naučením pravým, a i skutky dobrými; a
hvězdy, to jest lidé, budit s nebe padati, to jest odpadnú od
nebeských obcování. Neb drak Antikrist, jakož svědčí S. Jan v
zjevení, Apok. 12, 4, třětí částkú ocasem stáhne hvězd s nebe: ne
hvězd oněch, jenž v nebi svietie, nebť ty ani padati budú, ani staženy
od draka budú, neb na věky tam ostanú; ale lidé odpadnú od
nebeských věcí, hrózú a chytrostí Antikristovú, a svedením jeho
poslóv.
A to prorokoval jest Kristus, řka napřěd učedlníkóm, Mt. 24, 4-5 a
24: Vizte, ať nižádný vás nesvede, nebť mnozí přijdú ve jméno mé,
řkúce: Já jsem Kristus! a mnohé svedú. A potom die, že vstanú
falešní prorokové, a dadie znamenie veliká a zázraky, tak aby
uvedeni byli v blud, by mohlo býti, i vyvolení. A to sě nynie velmě
plní, neb již Kristova pravda i Kristus málo v lidech svietí, ani již
chtie, aby čteni e nekázali a Krista

Neděle druhá v Advent.

21

nejmenovali; a kohož chopie, an Kristovu pravdu upřiemo vyznává, toho klnú, pohonie, vypoviedají, hrdlují i mučie i žalařují, i
mrtvie. Jakož sú nynie v Moravě oficiál a jiní věrného člověka
hladem umořili, a knězi Martinovi, kazateli, nohy uhnojili; a co sě
stalo lóni v Prazě i nenie sě děje nad těmi, kteříž Kristovu pravdu
vedú, jest známo mnohým lidem. A to vše pocházie od
Antikristových poslóv, falešných kazatelóv, jenž peniezě honiece na
lidu k svému lakomství, pýše, rozkoši a smilství, dávají za penieze
hřiechóv odpuštěnie, praviece, že papež jest zemský bóh, jenž má
moc dávati komuž chce a když chce odpuštěnie hřiechóv: ale
nepravie lidu, že Kristus die, Luc. 13, 3: Nebudete-li sě hřiechóv
káti, všichni zahynetel Neb již zatmíli sú tak velmě pravdu, Krista,
že již kazatelé viece jmenují papeže než Krista, a viece velebie i
držie ustavenie papežská, než zákon pána našeho Jezu Krista. A
protož jest věrným jeho synóm dav v zemích; neb i v Čechách i u
Moravě, v Míšni i v Englantě, i jinde jest veliké súženie, jakož sem
toho svědom; neb mordují, mučie i klnú věrnú kněží, a do Říma
nenie poč postati, ano tu vrch všie Antikristovy zlosti: pýchy,
lakomstvie, smilstvie, pokrytstvie i svatokupectvie, tak že od Říma
až do Čech svatokupectvie a lakomstvie sě vylilo. Neb prodávají a
kupují arcibiskupstvie dráže než mnohá v Čechách panstvie, a
odpustky dávají v nájmu, jakož který Antikristóv posel móž utržiti,
aby mohl viece na lidu sprostném vylúditi. A proto lidé schnú,
jedni bojiece sě pravdy proti tomu bludu vyznati; druzí nevědiece
pro rozdělenie kněžské v kázaní, čeho sě mají držeti; třětí majíce
veliké tesknosti, že tak jiní blúdie; a čtvrtí trpiece haněnie,
kacěřovánie i mordovánie, a také pro veliké súženie pravdy božie.
Neb zvučí moře, to jest lid tohoto světa, jenž sě moři přirovnává.
Diem: "zvučí," hlásě, že ti kteříž Krista následují a jeho pravdu
vedú, že ti jsú bludní a kacieři. A k tomu die David, Žalm 93, 4, že
divná jsú vzdviženie moře, to jest, že divně sú sě lidé vzdvihli proti
Kristovi a proti pravdě, a pozdvihli sú hlasu svého; neb opět die
David, Žalm 93, 3: Pozdvihli sú tokové hlasu svého.
A tak již jsú znamenie na slunci Kristovi, že již pro hřiechóv
rozmnoženie lidé ho nevidie živú věrú; a jsú znamenie na mě-

22

čtenie 2.

sieci, to jest na těch, kteří by měli, vezmúce světlo písma od Krista,
jiným svietiti, ti již nesvietie; a jsú znamenie na hvězdách, že ti
kteří by měli žádostí lpieti v nebesiech, ti sú k zemským obyčejóm
žádostí sě přichýlili, a zvláště ti, kteří by měli jiným svietiti: jako
jsú mistři a preláti, to věz nad jiné v duchovniem úřadu posazení,
neb tací učení, jenž jsúce zle živi, jiné horšie, padají od světla
věčného; jakož zasě, kteří učie jiné k spravedlnosti, jsúce dobřě
živi, budú sě stkvieti na věky. Jakož die Daniel prorok v 12 k. 3 v.:
Kteříž učeni budú, stkvieti sě budú jako blesk nebeský; a kteříž
učie k spravedlnosti mnohé, jako hvězdy na věčné věky, to věz,
budú sě stkvieti. Aj tu máš, že zjevně prorok nazývá učené lidi
dobré, jenž jiné učie, hvězdami; a ti mají své světlo od slunce
Krista, jenž jest slunce spravedlnosti, jakž die Malachias, Mal. 4, 2:
Vám bojícím jmena mého vzende slunce spravedlnosti. Ale
falešným kněžím a kazatelóm to slunce za horu jest zašlo, jako die
Micheas prorok v 3 k. 6 v.: Zajde slunce nad proroky a bude nad
nimi zatmen den. A ihned přěd tiem die, Micheáš 3, 5: Toto die pán
na proroky, kteříž svodie lid mój, kteříž kúsají svými zuby, a káží,
že pokoj jest, a nedá-li jim kto v ústa jich co, svat činie na něho boj
neb válku. A snad toto písmo dotýká těch, jenž na ty, ktéří jim
nechtie po jich vóli býti podrobeni, vydávají kříž, a svatú nazývají
válku, a boj svatý, dávajíce i hřiechóv i muk zbavenie těm, kteříž v
boji pomáhají. Divná věc: sami nemohú sebe zbaviti blech a much,
a pak chtie jiné zbaviti pekelných muk svým dáváním, ani sě
modléce za to, ani dobřě jinak jsúce živi! A jest-li který věrný
křestan, jenž káže proti jich zlosti, tehdy k němu nenávist mají, a
vymýšlenú zlostí stavie služby boží, nemohúce jinak staviti
kázanie, jenž jich zlosti lidu oznamuje.
A tú chytrostí Antikrist svrchovaně svú zlost vede proti svobodě
a chvále pána našeho Jezu Krista. O té chytrosti psal sem plně v
jiných knihách, i v českých i v latinských. A zdá mi sě, že ta
chytrost jest najhoršie a najtěžšie věrným křěstanóm; neb ani
haněnie, ani mučenie, ani umořenie móž staviti pravdy kázanie ú
věrném Kristovu kazateli, jenž právě boha miluje; ale vymyšlené
stavenie služby božie že jest veliký zádav, ne

Neděle druhá v Advent.
tomu; jenž by rád kázal, ale lidu, jenž by rád slyšal. Neb co móž
viece nuziti křěstany, než aby jim nedali pohřebu, krstu,
zpovědi, těla božieho? Mezi kterými zádavy najtěžšie jest, kdyby
krstiti nechtěli. Ale tomu by zhodili věrní a rozumní křěstané:
kněžie neposlúchajíce toho přikázanie, a jiní lidé netbajíce, kde
by je pohrabali, a dietky u velikú núzi sami by krstili, a tak s
boží pomocí roztrhli Antikristovy sieti, jimiž chytřě pod jmenem
svatého poslušenstvie lidi mámí. A to jest ono náramné trápenie,
o němž die spasitel, Mt. 24, 21-22: že bude tehdy trápenie
veliké, kaké nikdy nebylo od počátka světa až dotud, aniž bude.
A nebyli-li by ukráceni dnové ti, nebyl by spasen každý člověk;
ale pro vyvolené božie ukráceni budú dnové ti.
A jistě běh nynějšieho času dává věrným rozum toho svatého
čtenie o znameních súdného dne, aby běh znamenajíce, slova
svého spasitele vážili, a rozumějíce, pilně sě zpósobili proti
chytrosti Antikristově; neb po znameních těch neumešká příchod syna božieho. O kterémžto die dále čtenie, že "moci nebeské hnú sě," to věz angelé, jakož die S. Řehoř, hnú sě k súdu s
synem člověka proti hřiešníkóm. Neb die písmo, Sap. 5, 18:
Nastrojí stvořenie na pomstu nepřátel. Protož dále die: "A tehdy
uzřie syna člověka," to jest Ježíše Krista, jenž jest syn ne dvú
člověkú, ale jednoho člověka, panny Marie. "Jdúcieho", to věz k
súdu. "V oblacě" - kteraký bude oblak, on to vie! "S mocí velikú",
to proti hrdým hřiešníkóm moc veliká; neb die David prorok,
Žalm 97, 3: Oheň přěd ním pojde, a páliti bude vókol všecky
nepřátely jeho. "A s velebností," to věz k utěšení spravedlivých;
neb ihned dále dává utěšenie svým, řka: "A když ty věci sě
počnú, vzezřěte," to věz, k mé pomoci čistým srdcem patřte, "a
vzdvihněte hlavy své," to jest rozumy své; jakož die S. Řehoř:
Hlavy vzdvihnúti jest mysli k radosti otcě nebeského
povzdvihnúti. Neb dále die spasitel: "nebť sě blíží vykúpenie
vašě," jako by řekl: jižť bude vašě vysvobozenie a zlých věčné
zatracenie. Dále die čtenie: "A povědě jim podobenstvie: Hleďte
na fíkové dřěvo i na všecky štěpy" ; a tak dále; dává spasitel
svým podobné známenie, že jakož kdy ovoce na štěpiech' dospievá, tehdy blízko jest léto: též kdy již morové, hladové, války,
země třěsenie, a znamenie napřěd řečená jsú v světě,

23

24

Čtenie 2

tehdy věrným blízko jest králevstvie božie, to jest blahoslavenstvie,
kteréž budú mieti v nebesiech. Protož die dále spasitel: "Též i vy,
když uzříte, že ty věci sě dějí, vězte, žet blízko jest královstvie božie."
A potvrzuje spasitel náš té řeči přísahú, řka: "Věru pravi vám, že
nepomine pokolenie toto," to jest, lid nepojde z smrti do
nesmrtedlnosti, „až sě všechny věci," to věz již řečené, "stanú."
Dovodí toho řka: "Nebe i země pojdú," to jest, nebe sě promění, že
bude kraššie po súdném dni; i země sě promění, "ale slova má
nepojdú," to jest neproměnie sě, ale stane sě vždy to, což sem těmi
slovy mienil. To krátcě na čtenie.
A že spasitel milostivý o svém příchodu neb navštievení posledniem často mluvil, vystřiehaje své věrné a pravě, kterak bude
hrozné, protož máme pilně ten příchod pamatovati, velmě jej vážiti,
a tak dobřě máme živi býti; neb příde pán zlým velmě hrozný, tak že
řkú zatracenci horám, Ozeáš 10, 8 a Lukáš 23, 30: "Padněte na
nás!" přijde ten, jenž nižádného zatracencě neuslyší; příde ten, jenž
všechny zlosti každého člověka všem angelóm, lidem i dáblóm
oznámí; příde ten, jenž věčným ohněm všechny zatracencě zapálí;
příde ten, jenž k věčnému ohni a k temnosti, a k všelikaké psotě zlé
odsúdí. Protož die svatý Řehoř dnes v kázaní: Ten den, bratřie
najmilejší! přěd oči položte. A což kolivěk těžké nynie sě zdá, bude
lehké, nebi o tom dni die prorok, Johel 2, 31: Blízko jest den boží,
veliký a hrozný velmč, a kto jej strpí? A prorok Sofonias v 2 k. die:
Blízko jest den boží veliký, blízko a brzký velmě, hlas dne božieho
hořký, trápen bude tu silný, den hněvu den ten, den zamúcenie a
úzkosti, den truchlosti a psoty, den temnosti a mrákoty, den oblaka
a búřě, den trúby a trúbenie. To Sofonias, ukazuje, že den súdný
zlým bude velmě hrozný. O němž takto píše svatý Petr, 2. Petr. 3,
10-12: Příde den boží jako zloděj, v kterýžto nebesa velikú
prudkostí pojdú, a živlové horkostí sě rozbořie, a země, a ta kteráž v
ní jsú stvořenie, pálena budú. A poňavadž ty všechny věci mají sě
rozplynúti, a kterací my musíme býti v svatých obcováních a
dobrotách, čakajíce a chvátajíce k příchodu dne pána našeho Jezu
Krista, skrze něhož nebesa hořiece sě rozplynú, a živlové horkostí
ohně zprahnúl Tak píše netr apoštol o dni siídném, v kterýžto den
nad námi svrchu hude

Neděle druhá v Advent.

25

súdcě, uražen od zlých, jim hněvivý, vezpod peklo hrozné otevřěné,
na pravici všichni hřiechové zjevně žalujíce, na levici dáblové do
pekla táhnúce, okolo i s zadu svět hořící, napřěd angelé do pekla
ženúce, vnitř svědomie ukrutně kúsavé, zevnitř oheň věčný tělo
pále, a všichni světí odsúzenie potvrzujíce a řkúce s súdci: Jděte
zlořečení do věčného ohně!
O najmilejší! vážiece tak těžký a hrozný příchod Kristóv a den
súdný, pamatujme pilně Kristóv prvý příchod, že vtěliv sě, i přišel
jest na svět, v práci pro naše spasenie. Budme vděčni, ať nás nynie
duchovně svú milostí navštieví, a na smrti ať nás nalezne hotovy.
Pamatujme poslední příchod hrozný, abychom byli k nebeské
radosti přisúzeni; nebt die S. Řehoř v dnešním kázaní: Ten den,
bratřie najmilejšíl vší neb plnú myslí pamatujte, života popravte,
obyčeje
proměňte,
zlá
pokušenie
přěmáhajte,
hřiechóv
dopuštěných pláčem mstěte; neb příchod věčného súdcě, tiem
bezpečnější jsúce, uzříte, čím viece nynie ukrutnosti sě jeho bojiece
připravujete. Ty všechny věci k našemu spasení rač zpósobiti
milosrdný spasitel, bóh i člověk pravý, požehnaný na věky, Ježíš
Kristus!

26

Čtenie 3.

