NEDĚLE TŘĚTIE PO KRISTOVU NAROZENI.
S. Jan v 2 kapitole, 1-11 verši.

V ten řas svatba (hodové na manželství] stala sě v
Kána Galilejské (tom městečku té krajinky]; a bieše
mátě Ježíšova tu, a povolán jest byl i Ježíš i učedlníci
jeho na svatbu. A když sě vína nedosta, vece mátě
Ježíšova k němu: Vína nemají. I vece jí Ježíš: Co mně a
tobě (t. jest do toho], ženo? Ještě nepřišla hodina má.
Vece mátě jeho (Kristova] sluhám: Což kolivěk die vám,
čiňte! A bieše tu kamenných stúdví (neb kádí, čberóv,
věder neb láhví] šest postavených podlé čištěnie židóv
(že sú sě často a orudie umývali], berúcě (v sě] každá
mieřě Ineviem, kteraké sú byly tam miery, vědra-li čili
jiné, jako pinty] dvě neb tři. Vece jim Ježíš: Naplňte
stúdvy vodú! A naplnili sú je až do vrchu (plny nalili]. I
die jim: Beřte [neb načřěte] již a neste vladaři (neb
starostě svatby]! 1 nesli sú (jemu]. A když okusi vladař
(starosta] vody vínem učiněné (vína z vody učiněného],
a nevědieše, odkud by bylo; ale sluhy sú věděly,
kteréž braly sú vodu. Zavolav ženicha vladař (svatby],
i die jemu: Každý člověk (obecně] najprvé dobré víno
postavuje [na stuo], neb dává], a když sě zpijí, tehdy
to, kteréž horšie jest (to činie zlí krčmáři]: a ty schoval
si dobré víno až dotud (do tohoto času]. To učinil jest
počátek divóv (to jest prvý div zjevný, chodě s
učedlníky] Ježíš v Kána Galilejské, a ohlásil jest slávu
(moc] svú; a uvěřili sú (lépe] v něho učedlníci jeho.
Tohoto čtenie div stal sě jest týž den po rocě, v kterýžto
den krstěn jest od Jana Kristus, na hodech svatby, jenž jako sě
A. domnievají, byla jest svatba Janova, jenž jest k apoštolství od
nie povolán, jehož choti neznáme, ač sě domnievají někteří, že
by byla Maria Magdaléna. A tak po třětiem dni od povolánie
Filipova a Natanaele, jakož o tom v 1 k. 44-52 v. S. Jana jest
psáno, v městečku Galilejském, jenž slove Kána, stal sě jest
div tento; a mátě Ježíšova byla tu na hodech svatby, neb jest

48

Ctente 3

byla tetka Janova, a tak z přirozenie byla jest dlužna, aby na
svatbě byla; a Ježíš také jako přietel přirozený, že byl člověk
obecný, povolán jest byl s učedlníky svými.
Z toho jest dóvod, že manželstvie jest hodné, též i svatba; neb
by nikoli svrchovaná pravda, pán Ježíš, nebyl na svatbě, když by
v sobě byla zlá svatba. Protož die S. Beda, že Ježíš ráčil jest na
svatbu přijíti, vedlé položenie čtenie, viery věřících potvrzuje, a
Tacianova a Marchion a jiných kacieřóv blud potupuje, jenž
manželství utrhají; neb by v manželstvu nepoškvrněném a v
svatbě právě zachována vina byla, nikoli by pán na svatbu tu byl
nepřišel. Ale že dobré jest zdrženie manželské, lepšie zdrženie
vdovské, a najlepšie panenstvie dokonalé, dokázal jest, že stav
panenský jest najdóstojnější, že sě ráčil z panny Marie uroditi.
Tak chce Beda. Pak kdy sě vína nedosta, mátě Ježíšova, jsúc
pilna, jako z lítosti požalovala synu svému, ufajíc, že divem opraví
nedostatek; a řekla pěkně a skrovně: "Vína nemají." A Ježíš
odpověděl jí: "Co mně a tobě ženo?" Jako by řekl, vedlé výklada
svatého Augustina, že nevzal jest člověčenstvie z nie, jímž by činil
všelikaké divy; neb divy činil jest vedlé božstvie, jehož ona jest
neurodila. Protož die: "ještě nepřišla hodina," v kterú by trpěl
vedlé člověctvie, kteréž jest od nie vzal; protož ve čtení S. Jana v
20 k. 15 v. a v tomto nazývá ji ženú, jakož die S. Augustin. Ale S.
Jan zlatoústý miení, že panna Maria z lítosti chtěla, aby přěd
časem div Kristus učinil, aniž z toho by shřěšila; neb jest
skrovně, a byla-li by Kristova vóle, toho požádala. A že ten div byl
jest prvý, protož chtěl jest, aby byl zjevný, a tak aby čas k tomu
byl hodný; protož ne přístupně, ale vážně a k naučení řekl jest:
"ještě nepřišla hodina," jenž by sě k tomu skutku hodila. Protož
že ani jemu, ani mateři ještě nebyla k tomu divu přístupná hodina, nazývá ji ženú, jako cizí a ne svú; neb neměl jest od nie
toho, aby poznal hodinu, v kterú má ten div učiniti, ale že má
počakati hodiny k tomu divu přístupnějšie a zjevnějšie. Protož
matka nepoložila jest v mysli, jako by její prosbu zahnal a jie
neuslyšal, ale že hodně sě zdržal, aby časem svým jejie prosbu
naplnil; neb ona znala jest plnú věrú, že Kristus jest všemohúcí a
vševědúcí, a že všecky věci, kteréž činí, ty činí velmě právě.

Neděle třétie po Kristovu narozeni.

49

Protož poručivši v své mysli vešken skutek a příčiny jemu k vóli k tomu
skutku, majíci za to, že bude-li hodné, tehdy nedostatek vína opraví,
řekla jest sluhám: "Což kolivěk die vám, čiňte." O bychom my, jenž
sloveme sluhy Kristovy, té jejie svaté rady poslúchali, tehdy bychom
nesmilnili, ani kterého hřiechu smrtedlného činili; ale plně vóli jeho
svatého přikázanie bychom plnili)
Dále die čtenie, že "bieše tu šest stúdvic," neb kádí, neb čberóv;
jistého jmena neviem, neb latinníci vzěli sú to slovo y d r i a od Řekóv, a
slove ydria orudie k vodě připravené; a tak těch šest orudí, budte
stúdvy, kádě, sudové, čberové, vědra, kbelíkové, láhvice neb báně, stálo
tu podlé obyčeje židovského. Kterýžto obyčej byli sú zákonníci ustavili,
aby často rucě umývali, když by sě co i dosti čistého dotkli, a pro
orudie, aby je často umývali; jakož S. Marek píše v 7 k. 3-4 v. řka:
Zákonníci a všichni židé, jedné často sě umývajíce jedie, držiece
ustavenie starších; a po trhu nejedie, neumyjí-li sě. A jiných mnoho
ustavení jest, jenž sú jim ustavena, aby držěli; mytie čéš, věder,
měděných orudí, a loží. Tak die S. Marek.
Dále když die čtenie, že "berúcě," to věz v sě každá ta stúdev aneb
kádcě, "měřicě neb mieřě dvě neb tři," těcht neumiem zpraviti; neb
metreta jest slovo řěcké, a v jedné vlasti jsú jiné miery a v druhé jiné; a
my v Čechách nesjednáváme sě v měrách, né brž v jednom městě v
Prazě jiná měřicě jest na Novém městě a jiná na Malé straně. A také
nenie nám mnoho úžitečno k spasení, věděti, kaké sú to byly stúdvy i
měřicě. "Vece jim Ježíš: Naplňte stúdvy vodú!" Tu by snad otázal někto,
proč jest nestvořil vína v stúdvách bez vody, aneb vody v stúdvách?
Odpověď jest svatého Jana zlatoústého, že proto, aby divu toho
svědkové byli sluhy; jakožto když jest Lazara vzkřiesil, Jan 11, 39,
kázal jest kámen vzdvihnúti, a to každý vie, že jemu tak lehko bylo bez
kamene vzdvihnutie Lazara vzkřiesiti, jako vzdvihnúce. "A naplnili sú je
až do vrchu." Sluhy tyto i panny Marie i Krista uposlúchaly sú: daj pán
bóh, abychom my též učinili. Ale jsú pohřiechul mnozí, jenž ne vedlé
Kristova přikázanie, svá břicha obžerstvím naplňují, majíce břicho za
boha,

50

Čtenie 7.

jakož die S. Pavel Filipenským 3, 19; a jiní naplňují vodú, žádostí
lakomstvie, jiež sě nikdy nenapijí do vóle; neb čím viece pijí, tiem
viece žiezní. Neb die Šalomún, Kaz. 5, 10, že lakomec nenaplní sě
penězi, a Aristotiles die, že žádost zbožie roste bez koncě.
I die jim: "Beřte již a neste vladaři." To die, aby div byl oznámen
v jeho moci i od sluh i od vladařě svatby, jenž od Řekóv slove
architriclinus, a byl jest ten, jenž jest svatbu zpravoval; a vedle
obyčeje židovského pravie někteří, že byl jeden kněz židovský,
vydaný na svatbu, aby ženicha a nevěstu učil, kterak mají bydliti
spolu. - Dále die sě: "I nesli sú." Až do onoho slova vše lehké jest.
"To učinil jest počátek divóv Ježíš v Kána Galilejské." Tu by řekl
někto: Však jest prvé divy činil, když jest krále k sobě tři přivedl,
když jest v chrámě mistry učil. Odpověď jedna jest, že die čtenie,
že "toto jest prvý div v Kána Galilejské učinil". Druhá odpověď
jest, že tento div jest prvý a zjevný od počátka jeho kázanie, jímž
jest ohlásil neb oznámil slávu svú, to jest, že on jest bóh mocný a
slavný. A pro ten skutek "uvěřili sú v něho učedlníci jeho;" prvé sú
uvěřili, ale tuto sú viery potvrdili.
B, Že toto čtenie jest o svatbě, protož čte sě podobně k masopustu,
neb sě lidé v ten čas najviece obecně pojímají a svatby mievají.
Protož úžitečné jest, aby kněžie kázali lidu, kterak sě mají
pojímati, aby v manželství právě stáli. I mají praviti lidu, že
manželstvie ustaveno jest prvé pro plod; neb řekl jest bóh k Noe a
k jeho synóm, Gen. 9, 1: Rostte a množte sě a naplňte zemi. A
proto oddal jest Evu s Adamem v ráji, Gen. 2, 22, aby sě lidé od
nich rozmnožili; a tak manželstvie počalo sě v ráji a od boha jest
ustaveno. Necht ukáže který mnich tak pevné založenie svého
zákona, jakož je má svaté manželstvie) Druhé ustaveno jest pro
výstrahu od smilstvie, jakož die S. Pavel, I. Korintským 7, 2:
Každý měj svú ženu pro smilstvie, a každá svého muže. To die S.
Pavel, ne přikazuje, ale radu dávaje těm, kteříž a které nechtie
státi v panenské neb vdovské čistotě. A rozuměj, když die S. Pavel:
Každý měj svú ženu "pro smilstvie," ne aby s ní smilnil, ale aby sě
smilstvie, maje svú ženu, vystřiehl. A tak plod a výstraha smilstvie
jsta dvě naj-

Neděle třětie po Kristovu narození.

51

prvnější příčině v obecném manželství. Diem: "v obecném," neb
mezi Josefem a pannú Maří bylo jest manželstvie, ne aby on s
ní plod měl z skutku, ani pro výstrahu jich od smilstvie, ale pro
jiné příčiny, o nichž bude jinde psáno. Jsú také jiné příčiny
manželstvie, jako: smířenie nepřátel, spřiezněnie lidí spolu, a
tak o jiných příčinách.
Pak úžitek manželstvie neb prospěch jest, že budú-li
manželé spolu právě živi, tehdy dá pán bóh dobré dietky a jiné
věci, a potom králevstvie nebeské. Také při manželství má býti
viera, plod, a posvátná věc: viera, aby ani on přěstúpil s jinú,
ani ona s jiným manželstvie; plod, aby byl k boží chvále
vychován; posvátná věc, to jest, že znamená věc svatú svolenie
muže s ženú. Kterú věc? Tuto: že syn boží Kristus zaslíbil sobě
chot cierkev svatú, jenž jest sbor všech vyvolených k spasení; a
tu choť tak jest miloval, že za ni na kříži umřěl, a miloval ji
řádně, pro spasenie. A tak mají mužie své ženy milovati. Protož
die
c. S. Pavel k Efezským v 5 k. 25-26 v: Mužie! milujte ženy své jako
Kristus miloval jest cierkev, a dal sě jest za ni, to věz na smrt,
aby ji osvietil, očistě ji kúpělem vody v slovu života, to věz v
obmytí vody syna božieho, kterážto voda tekla jemu z boka.
Dále die S. Pavel, Efezským 5, 27: Aby ji vzal on sobě slavnú
cierkev, nemající poškvrny ani vrásky, ani co takého; ale aby,
byla svatá a nepoškvrněná. To rozuměj, že chce Kristus mieti
tu choť cierkev sobě slavnú, i na duši i na těle, po súdném dni,
nemající poškvrny, to jest smrtedlného hřiecha, ani vrásky, to
jest všednieho hřiecha, ani co takého, to jest nižádné nečistotý
na těle, ani kterého nedostatka; a tak aby byla svatá,
nepoškvrněná. Dále die S. Pavel, Efezským 5, 28: Takéž i
mužie mají milovati své ženy. Takéž, to věz, jakož Kristus
cierkev, k věčnému spasení. Dále die S. Pavel, Efezským 5, 2832: Jako těla svá; neb ktož svú ženu miluje, sám sě miluje.
Neb nižádný nikdy svého těla v nenávisti neměl, ale krmí je a
chová ho, jakož i Kristus cierkev; neb údové jsme těla jeho, z
těla jeho a z kosti jeho. Protož opustí člověk otcě i máteř svú, a
bude sě přidržeti ženy své, a budeta dva v jednom těle.
Posvátná věc tato veliká jest, a já to pravi v Kristovi a v cierkvi
svaté. To vše S. Pavel.

52

čtenie 7.

Tvrdá řeč jest sprostným k rozumu; avšak krátcě rozuměj, že
muže s ženú svolenie k manželství, aby plodili, znamená svolenie
Kristovo s cierkví svatú k duchovniemu položení. Neb muž s ženú
plodie děti tělestné, ale Kristus s chotí svú plodí děti duchovnie; a
jakož Kristus miluje cierkev k čistotě a k spasení, též muž má
ženu milovati a žena muže; a jakož Kristus jest jedno tělo s cierkví
svatú, a miluje ji jako své tělo, též muž a ženú svú mají býti jako
jedno tělo, a mají sě milovati. A dále že die Pavel, Efezským 5, 30:
"Údové jsme těla jeho," to věz cierkve svaté, jenž jest tělo Kristovo;
rozuměj: ne to tělo, jenž jest v osobě Kristově a na kříži pnělo, ale
nazývát S. Pavel tělo Kristovo vešken sbor lidí, jenž spaseni budú;
a toho těla každý vyvolený jest úd, a jest z toho těla. A když die:
"Protož," to jest pro manželstvie, "opustí člověk otcě svého i máteř
svú," též žena, a bude sě muž ženy a žena mužě přidržeti.
"Opustí," rozuměj k přiebytku, že otejde od otcě a od mateře, a
bude přěbývati s mužem žena, muž s ženú; "a ' budeta dva v
jednom těle," to jest za jednoho člověka; a to jest znamenie veliké
věci svaté, to jest Kristova svolenie s cierkví svatú. O tom psal sem
v knihách o přikázaní a v knížkách o cierkvi svaté.
D. Ještě věz, ~e manželstvie jest řádné svolenie muže a ženy,
nerozdielné do smrti. Kdy diem: "řádné," tu sě miení, aby byla
svoboda s obú stranú, aby i muž byl svobodný i žena, slibem
nižádným nezavázaný jiné ženě, ani ona jinému, ani bohu; také
"řádné," aby nebyli sobě v přirození do kolena, do rodu miením,
čtvrtého, ani sobě přívuzní, jako jsú: nevěsta, svák, zět, kmotra,
kmotr, a tak i o jiných. A kdy diem: "svolenie," tu věz, že svolenie
s obú stranú činí manželstvie, tak že když žena a muž beze lsti
svolita sě, aby spolu bydlili manželsky, tehdy již jest svazek obú
nerozdielný v manželství; jakož die písmo, Mt. 19, 6: Což jest bóh
svázal neb spojil, toho člověk neluč rózno. A diem: svolenie "beze
lsti," neb někdy muž ženě svolí ústy lstivě, chtě aby jemu k
skutku přivolila, a miení, že jie nepojme, a ona přivolí, mniec by
on beze lsti sliboval: tu nenie manželstvie, a on mohl by jinú
pojieti; ale slíbil-li jí pod přísahú, tehdy bude křivý přísežník; ale
ona do jeho smrti nemá jiného pojieti, proto že nevie, právě-li jí
slíbil či neprávě, aniž

Nedéle třětie po Kristovu narození.

53

mu má věřiti, bude-li praviti, že nemienil jie pojieti. A táž lest bývá i
od ženy. A tak svolenie s obú stranú dobrovolné, beze lsti, činí
manželstvie, ač by nikdy spolu neležěli; ale hrubí lidé mnie, by jedné
jich svalenie bylo manželstvie! A svolenie to tvrdí sě řečí s obú
stranú, že muž die: Já tě pojímám za svú ženu. A ona: A já tě za
svého manžela. Pakli toho neumějí tak řéci, ale řkú: Já tě slibuji
pojieti za svú manželku, a slibuji, abych jiné nepojímal. A ona též
die zasě. Kto je smie lúčiti rózno, když jest svolenie úmyslem pravým
a tú řečí potvrzenie? A to svolenie jest nerozdielné do smrti jednoho
z nich, tak že již nemóž nikterý z ní odvoliti, aniž jich kto móž
rozděliti, aby nebyli manželé; ač druhdy pro cizoložstvo bývají
rozlúčeni, tak že spolu nepřěbývají, ale nebývají rozlúčeni v
manželství.
Také věz, že manželé čtverým obyčejem v skutku poznávaií
E. sě: prvé, upřiemo pro plod. A tu netřěba proto zpovědi, ač vedlé řeči
svatého Augustina ten skutek nestane sě bez hřiechu malého
všědnieho; neb on die, že vešken člověk v hovadnosti v tu dobu bývá
pohřížen, a tak zapomíná pána boha. Ale snad dieš: Jest-li tak,
tehdy neslušie manželóm nikdy pro plod tak sě poznati tělestně? Tu
diem, že týmž dóvodem dovedl by, že nám neslušělo by řiekati
modlitby té "Otče náš;" neb jie nižádný z nás nedie, by všedně
nehřěšil, proto že neb někam jinam pomyslí, neb die ne s velikú
snažností, a zvláště že jie nikoli nedie tak dobřě. jako ji dobřě řekl
Kristus; a tak každý z nás má nedostatek v své modlitbě. Jáť sě
znám - ty učiň, jakož chceš; a já neviem ještě, spěl-li sem jeden
páteř bohu vzácný, jakž jsem živ! A svědek jest písmo, jenž die,
Ecc1. 9, 1: Nižádný nevie, jest-li milosti neb hněvu hoden. A svatý
Jan v své epištole die, I, 1, 8: Dieme-li, že hřiechu, to věz všednieho,
nemáme, sami sě svodíme a pravda v nás nt'nie.
F. Ale věz, že hřiech všední,_ jenž proto slove všední, že jej každý den do
smrti máme, proto že ze všěch sil plně boha nemilujeme, ten od nás
ducha svatého neodhánie, ani činí, by skutkové naši nebyli bohu
vzácni; protož spěje-li člověk páteř s tiem hřiechem, nemaje
smrtedlného, tehdy bohu sě líbí a má odplatu. Též i manželé, když
pro plod poznají sě.

54

Čtenie 7.

Druhé poznávají sě manželé pro výstrahu od hřiecha, tak že boje
sě manžel, aby tieže nepadl smilstvím, i dopustí sě. To opět bývá
bez hřiecha smrtedlného a netřěba jest zpovědi. Třětie dopúštějí sě
z poslušenstvie zákona, platiece dluh, jako velí S. Pavel k
Korintským v 1 epištole v 7 k. 3-4 v. řka: Muž plat dluh ženě, a
žena mužil proto že muž již sám nemá v moci těla svého, neb již
žena má jeho tělo v moci; též žena nemá v moci své toliko těla.
Protož když muž ženu napomene, ona z poslušenstvie zákona, ač by
chtěla toho prázdna býti, přivoléc, platí dluh a plní zákon; též muž
zasě plniti má ženě. Třětie toto zjevně tvrdí S. Pavel. Pak čtvrté
poznávají sě, a to v druhém poznání móž rozumieno býti, když
bojiece sě žena, aby muž jinde nehledal, chtiec ho v manželství
zachovati, i tiem spieše sě s ním pozná; též učiní-li on také, boje sě,
aby bujná žena jinde nehledala. To poznánie slove milostivé, to jest
proto, že z lásky pocházie. Pak páté poznávají sě manželé z veliké
chlipnosti, a tak hřěšie smrtedlně; jako sedm mužóv poznali sú neb
chtěli poznati Sáru, že jeden po druhém pojal ji za manželku, a každého dabel první noc zadávil. O tom psáno jest v Tobiášovi v 6 a v 7
k. O by všechny nynie čert zdávil, co sě jich tak pro krásu neb pro
chlipnost pojímá, málo by snad ostalo manželek - ale méně
manželóv! jakož sedm jich zahynulo, a jedna Sára dobrá ostala.
Tuto sem prodlil, že viem toho veliké potřěbie; i musil sem tak z
lásky psáti, nechav u čtenie jiných smyslóv.

Neděle čtvrtá po Kristovu narození.

55

