NEDĚLE PO NAROZENI BOZIEM DEVÁTA.
Píše svatý Lukáš v 8 kapitole, 4-15 verši.

V ten čas, když zástup mnohý sbieráše sě a z měst
chvátáchu k Ježíšovi, řekl jest v podobenství: Vyšel jest ten,
jenž rozsievá, rozsievat semene svého. A když rozsieva, jiné
padlo podlé cěsty a potlačeno jest, a ptáci nebeští szobali
(snědli] je; a jiné padlo na skálu, a všed uvadlo (uschlo], neb
nemělo jest vláhy; a jiné padlo mezi trnie (mnohá], a spolu (s
trním] vzrostlá trnie utlačila sú je (siemě]; a jiné padlo v zemi
dobrú, a všed (t. kdy jest vzešlo] učinilo úžitek stý. Ty věci
řek, voláše: Ktož má uši k slyšení, slyš! I tázáchu učedníci
jeho, které by to bylo podobenstvíe? Jimž on vece: Vám dáno
jest znáti tajemstvie (mysterium] králevstvie božieho, ale
jiným v podobenství (neb skrze podobenstvie, per
similitudinem], aby vidúce (tělesině] neviděli [duchem hodně]
a slyšiece nerozuměli (k spasení sobě]. A jest toto
podobenstvie (Est autem haec parabola t. takto sě vykládá]:
Siemě jest slovo božie; a kteříž podlé cěsty, ti jsú, jenž slyšie,
pak přijde ďábel i vynme slovo z srdce jich, aby neuvěřiece
spaseni nebyli. A kteří na skálu, ti jsú, kteříž když uslyšie, s
radostí přijímají slovo; a ti kořenóv (radices] nemaji, neb za
čas lad tem pus] věřie, a v čas pokušenie odstupují. A kteréž
v trnie padlo, ti jsú, jenž slyšie, a v pečlivostech a v zbožích a
v rozkošech života (tělestného obyčejem zlým] jdúce, udušeni
bývají (t. v. duchovniem životě, neb slovo božie v nich zhyne].
Ale které v zemi dobrú, ti jsú jenž v srdci dobrém a
najlepšiem, s]yšiece slovo, zachovávají a úžitek přinosie v
utrpení (t. trpiece do kontě pro slovo božie].
Ukazuje svatý Lukáš, že lid veliký chvátal jest k Ježíšovi; druhé, že
Ježíš mluvil jest v podobenství; třětie, že sám jest
vyložil učedlníkóm podobenstvie. O prvém prvé řečeno jest, že
rozličnými úmysly chvátali sú lidé k Ježíšovi: že pro zdra
vie, pro nasycenie, pro divy, pro dobré naučenie, a kněžie pro

88

Ctenie 13.

utrhánie a rúhánie. A tak die čtenie: "když zástup mnohý
sbieráše sě a z měst chvátáchu k Ježíšovi," to věz, jedni aby
slyšeli ho sobě k spasení. A že těch bylo málo, protož
nekázal jim, aby všickni ihned rozuměli; jakož sám die ve
čtení, že proto mluví v podobenství, aby slyšiece nerozuměli.
I die čtenie: "Řekl jest
A. v podobenství." V tom naučil jest spasitel své učedlníky, aby
nevděčným ne ihned, když chtie, pravili božieho tajemstvie,
an jest řekl v 7 k. 6 v. S. Mat.: Nerodte svatého dávati psóm;
to jest: slova, jenž svaty lidi činí, nedávajte utrhačóm. Bych
jiné příčiny pravil, proč jest mluvil v podobenství, netřěba
jest; neb jest on sám odpověděl, že proto tak mluví, aby zlí
nerozuměli. Ač jsú jiné příčiny, jako ta: aby příkladem naučil
a v paměť sprostným položil; a také aby skrze věci časné k
nebeským věcem nás povzdvihl. A tak milostivý spasitel
někdy jest mluvil zjevně, a někdy skrytě v podobenství; a
potom jest nám vyložil, jakož ukazuje svaté čtenie. Protož die
S. Řehoř, že již toto čtenie výkladu nepotřěbuje, jedné
napomenutie; neb poňavadž je sama pravda vyložila, o to sě
všetečně člověk křehký nepokúšej. Tak die Řehoř.
Protož mile držě spasitele našeho vyloženie, vzpomínám i
sobě i jiným, že siemě, jenž jest slovo božie, padne-li v smilníky, jenž jsú vedlé cěsty, kterážto cěsta jest srdce
myšleními smilnými utlačené, to uvadne, nepřinese
blahoslavenstvie; a upadne-li na skálu, to věz na srdce
tvrdé pýchú a zufalstvím, opět úžitka nepřinese; a upadne-li
v trnie, to věz v lakomé
B. srdce, opět zhyne; jakož Kristus die, že bude udušeno pro
pečlivosti, pro sbožie, a pro rozkoši. A tak smilní, pyšní a
lakomí od Krista, že v nich slovo božie neprospievá, sú
ukázáni; a že vešken svěť těmi jest naplněn, protož malíčko
jest těch, v nichž slovo božie úžitek nese. A že jimi svět
naplněn jest, svědčí S. Jan 1 v 2 k. 16 v. řka: Všechno, což
jest v světě, neb jest žádost těla, neb žádost očí, neb pýcha
života. Žádost těla jest chlipnost smilstvie a rozkoši; žádost
očí jest lakomstvie, neb lakomý, což uzří, chce mieti; pýcha
života ta sě sama miení. Aj těmi hřiechy lid světský, to věz v
světě zlý, jest naplněn, že každý zlý neb jest smilný, neb
lakomý, aneb pyšný, a některý všěch těch hřiechóv plný.
Aniž móž býti kto v hřieše po

Neděle po narození božiem devátá.

89

krstu v smrtedlném, by nebyl pyšným; neb die písmo, Ecc1. 10, 14:
Počátek každého hřiecha jest pýcha. Neb d'ábel najprvé v pýchu jest
upadl, chtě býti najvyššiemu podobný v moci neb rovný, nechtě
jemu býti poddán; neb ktož nechce nižádného mieti nad sebú, ten
chce býti najvyšší. Tak jest mienil angel Lucifer, i učinil sě již jest
Luciper, to jest byv jasný, jest v temnostech.
C. Týmž hřiechem hřěší každý, ktož božieho přikázanie jednoho,
kterého kolivěk, nedrží. U příkladě: bóh die: "Nesesmilníš," a ty pak
v svátek sesmilníš: tu ihned najprvé pýchu ukážeš bohu, že ho
neposlúcháš. Druhé lakomstvie ukážeš, viece saháš, než máš mieti;
neb netoliko jest lakomstvie na penězích, ale jako na kravách, neb
kobylách, též i na ženách. Třětie si sesmilnil. Čtvrté si závist učinil,
že's záviděl té ženě, vdově neb panně, neb i prázdné ženě, že ona bez
tebe jsúc, od tebe nebyla pohrzěna. Páté si hněv učinil své duši; neb
die S. David, žalm 11, 5: Ktož miluje zlost, nenávidí duše své. Šesté
učinil's lenost, neb's měl v ten čas bohu slúžiti, a to si zmeškal.
Sedmé's libost tělestnú, jenž přěsahá lakotu, učinil. A tak mně, by
jeden hřiech smrtedlný učinil, sedm's jich spáchal, né brž všecka's
božie přikázanie přěstúpil.
D. Prvé jest: ''Nebudeš mieti bohóv jiných." A ty si ženu za boha oblíbil;
neb pravie světí: Což kto miluje viece než boha, ten to za boha má.
Věř svatému Pavlu apoštolu, jenžt k Filipenským v 3 k. 19 v. píše,
řka, že jich bóh břicho jest, to věz obžerníkóv: a jinde die,
Kolossenským 3, 5, že lakomstvie jest modloslúženie. - Druhé
přikázanie jest: "Nevezmeš jména pána boha svého nadarmo." A ty
přisáh na krstu Kristovi, odřěčil si sě smilstvie, pýchy i každého
hřiecha smrtedlného, a pak smilníš; a vzal's jmeno křěstan od
Krista, a pak si darmo jeho jmeno vzal. Neb die S. Augustin i svatý
Cyprian, veliký mučedlník a biskup, že nadarmo ten jmeno
křěstanské béře, ktož Krista v skutciech nenásleduje; a smilník
kterak následuje čistého panicě Jezu Krista? - Třětie přikázanie:
"Pomni, aby den sváteční světil." Jejž světiti jest, od hřiechu sě pilně
vystřieci: a ty pak v svátek smilníš, aneb o smilstvie frejem, tacem,
úmyslem stojíš. - Čtvrté přikázanie: "Cti otcě svého i máteř svú."

90

čtenie 13.

A ty smilně, nectíš otcě pána boha, ani matky najdóstojnějšie,
cierkvi svaté, jenž jest_ sbor všech vyvolených k spasení s pánem Kristem. - Páté přikázanie: "Nezabieš." A ty pak smilstvím
zabil si svú duši, a druhú té smilnicě, s níž si smilnil. - Šesté
jest: "Nesesmilníš." To si upřiemo přěstúpil. - Sedmé:
"Nepokradeš." A ty kradeš bohu chválu a sobě čas smilstvím, a
jako zloděj kryješ sě, aby tebe neviděli, a nepomníš, že všudy
jest bóh a všudy tě vidí, i angelové i také v nebesiech světí. A
když vzvieš, že krásti jest cizí věc vzieti bez přivolenie toho, čie
jest ta věc, a ty vzla's ženu boží bez jeho přivolenie k smilství, i
kterak nejsi zlodějem? - Osmé přikázanie: " Nepromluvíš proti
blížniemu svému křivého svědectvie." A ty proti svému spasiteli s
dáblem stojíš, a skutkem svědčíš, že on nenie tvój bóh. Neb die S.
Pavel k Titovi v 1 k. 16 v., že hřiešní vyznávají boha, ale svými
skutky zapierají. - Deváté přikázanie: "Nepožádáš domu blížnieho
svého, ani ženy jeho." A ty žádaje k smilství které kolivěk ženy,
žádáš domu Kristova, svého blížnieho, v kterém domu on chce na
věky přěbývati; a táž žena jest Kristova vedlé stvořenie a jeho krví
vykúpenie. Pak-li jest dobrá a ty jie žádáš, tehdy žádáš Kristovy
pravé manželky; neb každá dušě, jenž jest v milosti boží bez
hřiecha smrtedlného, jest pravá choť Kristova, a zvláště jest-li
vyvolena k spasení věčnému. - Desáté přikázanie: "Nepožádáš
věci blížnieho svého." A ty žádáš, jakož řečeno jest, ženy Kristovy,
jenž jest tvój blížní, člověkem jsa; neb die S. Augustin: Každý
člověk jest každému člověku blížní.
A této řeči potvrzenie jest slovo S. Jakuba v epištole 2 k. 10 v.,
jenž die: Ktož v jednom jest vinen učiněn, jest všech vinen. To
jest: ktož jedno přikázanie jest přěstúpil, všemi jest vinen, neb
nižádného nedrží. A chtěl bych, by tuto řeč každý člověk i uměl, i
dobřě ji pamatoval; neb zdá mi sě, že by spieše sě hřiechóv
smrtedlných uvaroval. A k tomu velmě pomocno jest čtenie
Kristovo, v němž položil jest, že siemě, božie slovo, padá ve čtvery
lidi, a jedné v jedněch ostává a přinášie úžitek.
E A tu znamenaj, že slovo božie slove siemě: prvé proto, že jakož
země jest úžitečná, proto že plodí siemě a úžitek přinosí, a tak
pro siemě jest vzácná: též slovo božie činí srdce člověčie

Neděle po narození božiem devátá.

91

bohu vzácné. Protož die spasitel, že země dobrá jsú, kteříž v
srdci dobrém a najlepšiem, slyšiece slovo, zachovávají, a přinosie úžitek v trpění neb v setrvání. Druhé, že jakož z jednoho
zrna bývá jich mnoho: též z slova božieho rodí sě synóv božích
mnoho. O tom v 13 k. 8 v. S. Mat. die Kristus, že některé
přineslo póžitek stý, některé třidcátý, některé šedesátý. Třětie,
že sěmene nesětie jest lidu k smrti, tak že by lidé nesěli, neměli
by co jiesti, a tak by hladem mřěli: též slova božieho nesětie jest
lidu k smrti duchovní. Protož Isaias v 1 k. 9 v.: By nám bóh
zástupóv byl semene neostavil, jako Sodoma bychme byli a
Gomorra, to věz, nynie v hřiešiech a potom v mukách. Gomorští
měštěné a Sodomští měli jiesti a píti dosti, byli prázdni, a
neměli, kto by jim kázal, protož němými hřiechy duchovně
zemřěli sú.
F. Z toho máš dóvod, kterak jest úžitečné slova božieho rozsievánie; neb poňavadž to siemě, slovo božie, jest pokrm, jímž sě
krmí a živí člověk vnitřní, dušě, aby rostl v synovstvu božiem v
dóstojenstvie některak nesmierné, zjevno jest, že velmě jest
úžitečné, hodné rozsievánie toho semene a přijímánie. Protož
Kristus, váže toho semene rozsievánie, "vyšel jest" od otcě boha,
vtělil sě jest, aby to siemě rozsieval; protož on jest ten, o němž
sám die: "Vyšel jest ten, jenž rozsievá, rozsievat semene svého."
A poňavadž siemě jest slovo božie a on jest bóh, ukázal jest tiem
čtením, že on jest bóh, jenž jest vyšel z života panny Marie
"rozsievat semene svého." Protož on jest sám pravý a prvý
rozsěvač, ale jiní jsú rozsievky, z nichž on rozsievá. Protož řekl
jest učedlníkóm svým, Mat. v 10 k. 20 v.: Vy nejste, jenž mluvíte,
ale duch otcě vašeho, jenž mluví v vás. To věz: ne vy od sebe
máte, což pravdy mluvíte, ale od ducha svatého, a tak ode všie
svaté trojice. Protož milý brachu! hrzieš-li mnú, rozsievkú
nečistú a košíkem smrdutým, ale nezamietaj semene slova
božieho; nebi bóh skrze ten košík tobě rozsievá. Protož die
Kristus, Lukáš 10, 16: Ktož vámi hrzie, mnú hrzie! to věz, když v
tom jich neposlúchá, co Kristus skrze ně velí.
Druhý dóvod, že velmě úžitečné jest slova božieho kázanie a
slyšenie dóstojné: neb syn boží sám jest rozsieval neb kázal,

92

Čtenie 13.

a mezi jinými činy svými najviece pilen kázanie byl; málo krstil,
mši jedinú slúžil, když chtěl život skonati; ale kázati počal ve
dvanadsti letech, když jest v chrámě mistry učil, Luk. 2 k. 46 v.
Potom od třidcieti let počav, tři léta a několik měsiecóv až do
smrti kázal, a pro kázanie ukřižován; pak z mrtvých vstav, opět
kázal učedlníkóm svým, a vstupuje na nebesa, za odchodné jim
přikázal, řka, Mr. 16, 15: Jdúce po
všem světě, kažte čtenie každému stvoření. A tak z jeho příkladu
jest dóvod prospěchu kázanie pravdy božie.
Opět dóvod: že mše slúženie, jenž jest chleba posvěcenie, aby
byl božím tělem, ta mšě činí, že chléb bude tělem božím; a to
nebude na věky: ale hodné kázanie to činí, že duše některak
vboží sě a s Kristem v jednotu v milosti vejde, a na věky tak móž
ostati. A tak že troje přívuznost s Kristem slovem zachovaným
bývá, jakož die sám Kristus, Mat. 12, 50: Ktož kolivěk činí vóli
otcě mého, jenž v nebesiech jest, ten mátě má, sestra má, i bratr
mój jest. A váže viece to duchovnie přirozenie než tělestné, řekl
jest ta slova jednú na kázaní k jednomu, když mu řekl, Matouš
12, 47: Otec tvój a mátě tvá hledají tebe; a on ihned řekl, Matouš
12, 48 a 50: Kto jest otec mój a mátě má? každý, ktož činí vóli
'otcě mého, ten mátě má, sestra má, i bratr mój jest. A též kdy
žena jedna chválila ho a jeho matku, řkúc, Lukáš 11, 27:
Blahoslavený břich, jenž tě nosil, a prsí, které's ssál! a on váže
viece duchovnie rozenie, jenž jest z hodného slyšenie slova
božieho, odpověděl jest, řka, Lukáš 11, 28: Ovšem, to věz: tak
jest; ale blahoslavení, kteříž slyšie slovo božie a zachovávají je, to
věz plně. A ti jsú země dobrá, v níž slovo božie, to siemě, upadá a
úžitek přinosí.
G, Ale by ta země srdce našeho byla dobrá, musie mieti do sebe
pateru ctnost: Prvé, aby jako země má stálost pevnú, že stojí,
jako jí bóh přikázal: též země našeho srdce má mieti viery
ustavičnost. Opět země má spoludržělivost, tak že všechna chce
spolu býti: a my máme k sobě mieti lásku, abychom všichni
spolu byli u milosti. Země jest studená: a my máme býti tiší,
zapálenie hněvivé hasiece. Země suchost má: a my v pití a v
jedení máme mieti skrovnost. Země má těžkosť a vždy dolóv sě
tiehne: a my máme mieti pokoru proti pýše, abychom sě

Neděle po narození božiem devátá.

93

s ďáblem nepali vzhóru. A tak bychom byli země dobrá, o níž Kristůs
mluví ve čtení; a chtě abychom dobřě to pamatovali, řekl jest: Ktož
má uši k slyšení, ten slyš. Tu die S. Řehoř: Pomněte, co sě die: Kto
má uši k slyšení, ten slyš. A dále die: Protož pilni bulte, aby přijatá
řěč v srdečném ušě ustala; pilni budte, at siemě vedlé cěsty
nepadne, at zlý duch nepříde a z paměti slova nevynme! To Řehoř.
H. Ještě znamenitá řeč jest Kristova, že zbožie nazývá trním; a ne
darmo, ale proto, že dusí slovo božie, neb ho i kázati i slyšeti brání,
a ovšem zachovávati. Neb die Kristus: "A jiné padlo mezi trnie, a
spolu vzrostla trnie i utlačila sú je," to věz, zbožie mnohá utlačila sú
slovo božie, jakož die Kristus. Tu die S. Řehoř: Bratřie najmilejší!
bychom my vám trním zbožie nazvali, snad byste nám nevěřili; neb
kto by mně věřil, bych že trnie jest sbožie vyložil? a najviece proto, že
trnie bode a zboží těší. Avšak zbožie trnie jest: neb myšleními
mnohými mysl derú. To Řehoř. Miení, že zbožie jest trnie, jakož
Kristus die; neb pečlivostí velikú člověka derú, a v něm slovo božie
dusie ta zbožie. Bode zbožie člověka v zdravém životě, na smrti, na
súdě, a v pekle. Na světě třmi bodeními, to věz: dobýváním, držením
a ztracením; neb těžce ho člověk dobývá, těžce chová, a těžce
ztracuje. Na smrti bode, an by nerad ot něho umřěl a s sebú nelzě
vzieti, an sě vrtí, komu sě dostane, myslí. Na súdě ubodne, neb die
bohatcóm Kristus, Matouš 25, 41-42: Lačen sem byl, a nedali ste mi
jiesti; žieznil sem, a nedali ste mi píti; jdětež zlořečení do věčného
ohně! Pak u pekle budú bósti na věky, jako onoho bohatcě, jenž jest
chudého Lazara nekrmil, a jest pohřeben v pekle. Jehož nás uchovaj
milý Kristus!

94

Čtenie 14.

