NEDĚLE DRUHA U PUOSTĚ.
S. Mat. v 15 kapitole, 21-28 verši.

V ten čas vyšed Ježíš, odšel jest (z Genezaret od mistróv a
od zákonníkóv] do krajin Tyrských [Tyru toho města] a
Sidonských (Sidon toho města]; a aj žena Kananejská (pohanka z těch pohanóv, jenž sluli KananeiJ od krajin těch
vyšedši, volala (neb křičela] řkúci jemu: Smiluj sě nade mnú
(neb bud mi milostiv], pane (t. bože], synu Davidóv (t. člověče]!
dcerka má zle sě od ďábla trápí (neb dcerku mú zle ďábel
trápí]. Jenž (neb: A on] neodpovědě jí slova. A přistúpivše
učedlníci jeho, prosili sú ho, řkúce: Pust` ji, nebt volá (křičí] po
nás. A on odpověděv vece: Nejsem poslán, jedné k ovciem,
kteréž sú zhynuly domu israelského Jpokolenie židovského,
jenž pošlo jest od Israel, to jest od Jakob]. A ona přijide (Mar.
7, 25 padšiJ i modlí sě jemu (jako bohu], řkúc: Pane, pomoz
mi! Který odpověděv, vece: Nenie dobré vzieti chléb synovský
(neb synóni t. židóm], a vrci psóm (t. pohanóm]. A ona vece:
Ovšem [t. tak jest], pane! však (avšak) také štěňátka jedie
drobty (otrusky kuorkyJ, kteříž padají s stolu pánóv jich. A
odpověděv Ježíš vece jí: O ženo! veliká jest viera tvá; bud
(staň sě] tobě, jakož chceš. I uzdravena jest dcera jejie v tu
hodinu (v kterú Kristus řekl: Bud tobě].
Svaté čtenie, jakož slova vznie, má dosti lehký rozum. Neb Tyrus a
Sidon byte sta městě prvé země zaslíbené; ale že židé
nemohli sú všech pohanóv z země vyhnati, protož v nich a v té krajině
za času Ježíšova pohané sú přěbývali. Protož tato žena
vyšedši z těch krajin, přišla najprvé do domu, aby mluvila s Ježíšem,
jako S. Marek v 7 k. 24-25 v. píše; ale že jie tu neuslyšal, běžela jest po
něm na cěstě, ustavičně prosiec, aby sě smiloval
nad ní a uzdravil jí dceru, již ďábel velmě trápí. Ale milostivý
Kristus neuslyšal jie, ani učedlníkóv, jenž sú za ni prosili, do času
hodného, a pověděl jest příčinu, řka: že nenie poslán od
boha, aby uzdravoval nemocné, jedné lidi z domu israelského,

114

Čtenie 16.

to věz, jedné židy. A ac Kristus právě lid pohanský nazval jest psem,
avšak ona Kristovy řeči pojčivši přidala jest, že psi mají drobty
jiesti, kteříž padají s panských stolóv; a že je byla usta
vičná, pokorná, u vietě veliká, protož chválu od Krista své viery jest
obdržěla, a v tom, co je prosila, jest uslyšána. Protož die svatý
Beda: Čtenie svaté, které nynie čteno jest, bratřie najmilejší! slyšeli
sme, že velikú vieru ženy, trpělivost, ustavičnost, a pokoru chválí;
jejiež viece divné jest náboženstvie, že ona jsúci pohanka,
neslýchavši svatého písma, ty ctnosti jest měla, kteréž ukazuje
písmo svaté. To Beda. Z jeho řeči a z té pohanky příkladu máme
naučenie, abychom, tu drahú pohanku majíce u příkladě, jí u vieřě,
v trpělivosti, v ustavičnosti, a v pokoře následovali, a tak od
milostivého spasitele uslyšáni i chváleni byli. O němž die čteme:
"Vyšed Ježíš," to věz z země Jenezaret, opustiv mistry a zákonníky,
proto že sú reptali a horšili sě, že učedlníci jeho přěstupují
přikázanie starších, že jedli sú neumývajíce rukú, proto "odšel;" a
jakož die výklad, že "vyšel jest," aby věrú ženy pohanské tresktal
nevěru mistróv. Aj proto "vyšed Ježíš, odšel jest do krajin Tyrských
a Sidonských."
"A aj žena Kananejská," to věz z pokolenie pohanóv, jenž sluli sú
Kananei, —volala- jest neb křičela: "Smiluj sě nade mnú, pane,
synu Davidóv!" Řeč tato jejie jest krátká, ale múdrosti plná; protož
die S. Jan zlatoústý: Slyš a viz múdrost ženy, znamenaj, duch jejie
co die: "Smiluj sě nade mnú," neb, tak jest řekla v sobě pohanka
Kananejská, neviem co dobrého o sobě; k milosrdenství sě utiekám,
tu kdež nevýmluvné zdravie jest! Druhé viz, komu smilovánie prosí,
že "sobě," řkúc: "Smiluj sě nade mnú!" Tu zlatá ústa takto mluvie:
Co třěba jest, ženo? A ona: Milosrdenstvie hledám. Komu hledáš? A
opět ona: Mně. Co potřěbie jest? A ona: Neb dceru mú ďábel trápí.
Proč tedy neprosíš: Smiluje sě nade mnú a nad dcerú? A odpoviedá:
Ukrutný osten, najhorší hřiech přirozený, milosrdenstvie jest zrušil.
Opět die S. Jan zlatoústý: Viz múdrost ženy! nedie: Smiluj sě nad
mú dcerú! ale: "Smiluj sě nade mnú!" nebt ona nečije bolesti, ját
vše čiji, ját sama biedná bolest mám, já nezčastná každý den své
muky vizi! Kam pojdu? kam sě ději? "Smiluj sě

Neděle druhá u puostě.

115

nade mnú, pane, synu Davidóv! nebť dcera má od ďábla zle sě trápí." O
přěslavné vyznánie! žena pohanka i božstvie i člověctvie Kristovo
vyznává: božstvie proti dábelství, řkúci: "pane!" člověctvie, aby sě ráčil
smilovati, že jsa bohem, chtěl býti člověkem proto, aby milosrdně od
ďábla vysvobodil; protož die: "synu Davidóv." Ukazuje, co jí škodí, řkúc,
že "dcera má od ďábla zle sě trápí:" bolest, že "dcera;" veliká, že zle ji
ďábel "trápí;" také hrozná, že ji "dábel" trápí. A on neodpověděl jí slova.
Jan zlatoústý: Příčiny křiku jejie neotázal, volajície neutěšil, ani skrotil
křiku. Tu tepruv divnú věc znamenám: viděl-li's ženy pilnost, viděl-li's
mužnost, viděl-li's ustavičnost, viděl-li's vieru? avšak Ježíš neodpověděl
jí slova! Divná věc, o divná u věcech rozličnosti! prosí žena, modlí sě,
kvielí, křikem naplnila nebe, lká pádu, přimnožuje prosby, praví bolest:
a milovník lidí neodpoviedá! slovo mlčí, studnice zavřěna jest, lékař
lékarstvie zadržěl jest! To zlatá ústa. A proč jie neuslyšal ihned? Prvé
proto, že prodlenie a vymlúvánie Kristovo viece ctnosti a zbožie jí dalo;
druhé pro příklad, aby i ty, když sě modlíš, ač ne ihned vezmeš, od
modlenie nepřěstával.
"A přistúpivše učedlníci jeho, prosili sú ho, řkúce: Pust ji, nebť volá
po nás." Prosili sú za ni snad z milosrdenstvie? aneb chtiece býti
prázdni jejieho křičenie? aneb stydiece sě lidského k nim pro ni
sběženie? neb jest i napřěd, jakož die S. Marek 7, 25, běhala, i nazad,
jako ted die čtenie, a křičela. Aj učedlníci řkú: "Pust ji," to věz, učiň ji
milosrdenstvie nedržě jie, "neb křičí po nás." A on odpověděv vece:
Nejsem poslán od otcě, zvláště jedné mezi židy, jenž sú zahynuli, to věz
poblúzením, jako die Isaias v 53 k. 6 v.: Všichni my jako ovcě zblúdili
sme. A tak něchtěl dáti příčiny židóm, aby sě nepohoršili, když by
viděli, an s Kananejskú velmě lehcě sě obierá, slyše ji. A ona přišedši
blíže, již jsúc vesela, že k ní promluvil, i modlila sě jemu, padši k
nohám jeho, die S. Marek 7, 25, a řekla: "Pane, pomoz mil" Krátké slovo
umdlelé ženyl nebožka, již během i křikem ustala, bolest velikú mající
pro dceru; a že ještě nevidí slitovánie, omdlevši k nohám padla, a
oddechnuvši málo, jedné to řekla: Pane, pomoz mi! jižt běžeti i volati
nemohu, a tvého milosrdenstvie neodpadnu: "Pane, pomoz mi!"

116

Ctenie 16.

Znamenaj tři prosby: Prvá jejie: "Smiluj sě nade mnúl" Druhá
učedlnlkóv: "Pust ji!" Třétie ted jejie: "Pane, pomoz mil0 milosrdný,
smiluj sěl - to ku prvé. O svobodný, nedrž, pust ji svobodnu od
dábla domóvl - to k druhé. O pane všemohúcí, pomoz od veliké
ďábelské moci! - to k třětí. Z toho dále máš, že milosrdenstvie snímá
hřiech, puštěnie vinu neb muku neb pomstu za hřiech, a pomoc v
pokušení pomáhá. A tak "smiluj sě, pust, a pomoz," ty tři prosby
pohanku od hřiecha, od trápenie vysvobodily, a k veliké milosti a k
chvále Kristově sú jí pomohly.
Dále die čtenie, že on "odpověděv vece: Nenie dobré vzieti chléb
synovský" neb synóm "a vrci psóm" k jiedlu; to jest: nenie dobré
vzieti slova spasenie, kteréž prvé má dáno býti židóm, a dáti psóm,
to jest pohanóm, jenž jako psi vždy proti bohu štěkají, a u modl
svých s krví okolo jdú jako psi. O tvrdá odpovědi! o meči ostrý slova!
o ráno těžká od pána nebožičcě dána! Prvé ona k němu přišla do
domu, a on přěd ní odšel; ona po něm běží, a on přěd ní utieká; ona
po něm křičí, a on mlčí; za ni učedlníci prosie, a on odpoviedá; a již
zemdlelé, ana u noh leií, řkúci: "Pane, pomoz mil" kakť ji těší? že
mezi psy ji pokládá, řka: "Nenie dobré vzieti chleba synóm, a dáti
psóml" O dobroto lékaře, kde jsi nynie? tak ukrutně raněné sě dotýkáš! tak rány jejie tlačíš! psem nebožičku nazýváš, však v zufalství ji
vedeš! - Odpovie milý Kristus: Nenie tak, jako diešl nebi já popúziem
jie, ať by volala; táhnu ji po sobě, aby neodpadla; držím ji, aby jsúc
pohaněna nepadla; dámť jí odtuchu, at uy iiezuiala. Ját ji naučím,
žel die: "Ovšem, pane! však také štěňátka jedie drobty, kteříž padají
s stolu pánóv jich." - Aj coť die? "Ovšem, pane!" to věz, tak jest, jako
dieš: ját jsem pes, ti jsú synové, jakož ty je mieníš; nebeř od nich
chleba, kterýžť na ně slušie, aby mně dal, ale jako štěněti otruskóv
podaj. Daj mé dcerce zdravie, ať to jedno dobroděnstvie sě stane nad
ní: neb si již mnohá a veliká dobroděnstvie učinil mezi židy. Oniť
mají za otrusky tvá dobroděnstvie: já, štěňátko tvé, chci dosti na
tom mieti; rač sě nade mnú smilovati!
"A odpověděv Ježíš vece jí: O ženo! veliká jest viera tvá, bud tobě
jakož chceš." 01 to slovo milost velikú Kristovu uka-

Neděle druhá u puostě.

117

zuje, i divenie o vieřě, jakoj' sě divil o vieřě centuriona. O ženo! veliká
vyznáním, pevným stáním, a srdečným žádáním jest viera tvá. Aj již jest
jí milost otevřěl, již vieru chválí, již daruje ustavičnost, řka; "Bud tobě,
jakož chceš!" Tu zlatá ústa takto mluvie: Ty si uzdravena, ty bud již
lékařem, tobět porúčiem lékarstvie, aby je přiložila vóla tvá, uzdrav
dcerku! O divná věci! nižádného člověka vóli nečteme, tak velikú by dal
svobodu; ale i zdalit by ji dal, by příčina tak veliké viery nebyla?
"A uzdravena jest dcera jejie v tu hodinu." V tu hodinu, když Kristus
řekl: "Bud tobě, jakož chceš;" neb die S. Marek 7, 30: A když přišla jest
žena domóv, nalezla dievku sedící na loži bez dábla, neb z nie již byl
vystúpil. Nravnie máme naučenie, že máme pilně sě modliti pánu bohu,
aby ráčil nám od ďábla pomoci; také máme naučenie, že pán bóh
nepřijímá osoby, ale v každém lidu, ktož zachová spravedlnost, ten iest
jemu vzácen. Jakož die S. Petr v skutciech apoštolských v 10 k. 34-35
v. Protož milostivý spasitel, obcuje s pohany, činil jest mnohé divy, a
utěšeně mluvil ku pohanóm, jakož k této pohance a k centurionovi;
aniž máme, by kdy tak velmě zjevnými slovy chválil vieru čí, jako této
pohanky a centuriona. Dále máme naučenie, že tato pohanka pro svú
vieru byla jest obdarována rozumem, že rozuměla, že pohané jsú psi,
proto že pilni jsú modl mrtvých, jako psi mrch; také rozuměla, že chléb
Kristus nazval jest duchovní pokrm židóm daný, to věz naučenie a divy;
a také rozuměla jest, že pohané. když sě obrátie k jeho milosti, že budú
hodni jeho nasycenie. Amen.

118

čtenie 17.

