NEDĚLE ČTVRTÁ U PUOSTĚ.

S. Jan v 6 kapitole, 1-14 verši.

V ten čas (když Erodes stal JanaJ odšel jest Ježíš (od
Jeruzaléma] přěs moře Galilejské (té krajiny Galilea).
jenž jest Tiberiadské (toho města Tiberias], a šlo jest po
něm množstvie veliké; neb sú viděli divy (znamenie neb
zázraky], které jest činil nad těmi, kteříž sú nemocni
byli. Tehdy vešel jest na horu Ježíš, a tu sedieše s
učedlníky svými. A bieše velmě blízký beránka (jehož
měli jiestiJ den slavný židóv (neb židovský]. A když
povzdviže oči Ježíš (aby spatřil lid, to učinil pro
učedlníky], a uzřě, že množstvie velmě veliké jde k
němu, die k Filipovi: Odkud kúpíme chleby, aby jedli
tito? Ale to jest řekl, pokúšuje ho; neb on věděl jest, co
by měl činiti. Odpovědě jemu Filip: Dvú stú peněz
chlebové (za dvě stě peněz chlebal nestatčie jim, aby
každý malíčko co vzal. Die jemu jeden z učedlníkóv jeho,
Ondřěj, bratr Šimonóv Petróv: Jest dietě jedno zde, jenž
má pět chlebóv ječných a dvě rybě; ale teď co jsú mezi
tak mnohé? Tehdy vece Ježíš: Kažte lidem siesti. A bieše
sěno mnohé na miestě, i sědli sú mužie v počtu jednak
pět tisícóv. I vzal jest Ježíš chleby, a když dieky učini,
(chvála bohu vzdal], rozdělil jest sedícím, též i z ryb,
kterak sú mnoho chtěli. A když sú plni byli, řekl jest
učedlníkóm svým: Sbeřte ty, kteříž sú zóstali, úlomky
[fragmenta, otrusky neb ostatky], ať nezhynú. Tehdy
sebrali sú a naplnili sú dvanadct košóv úlomkóv
(otruskóv] z pěti chlebóv ječných a ze dvú rybú, jenž sú
zóstali těm, kteříž sú jedli. Tehdy ti lidé, když sú uzřěli
div, který jest učinil, řekli sú, že tento jest jistě (neb věru]
prorok, jenž přijíti má na svět (vedlé písmu].
A. Svatého čtenie rozum jest dosti zjevný, ač mnoho spasitel móž dáti
svým věrným vtipóv u něho, jimiž by mohli duši své utěšenie
naleznúti. A že toto svaté čtenie jest o nasycení Kristovu, protož ač
sě jako dnes nestalo, ale že znamená nasycenie duchovnie, jímž
sytí Kristus své věrné: protož dnes pro utěše-

Neděle čtvrtá u puostě.

127

nie pravých a nábožných kajících božím zpósobem jest položeno.
Neb od počátka postu vždy jsú epištoly a čtenie, jenž napomínají ku
pokání. A že již kající mají někaké v duchu utěšenie mieti, protož
mše vesele sě i slovem i notú neb zpěvem
počíná; neb die kněz: Raduj sě, Jeruzaléme! to jest, ty duše, jenž
čakáš radosti nebeského Jeruzaléma; neb raduj sě, Jeruzaléme! to
jest, ty sboře křěstanský, jenž již hřiechóv pozbyv, máš chlebem od
Krista, to věz, jeho svatým tělem krmen a nasycen býti. O kterémžto
nasycení v podobenství die sě na mši: Raduj sě, Jeruzaléme! a
sejděte sě všickni, kteříž milujete ji, to věz cierkev svatú; radujte sě s
veselím, kteříž ste zamúceni byli, aby veseli byli a nasyceni od prsí
utěšenie jejie! Tolik sě miení, aby sě radovala cierkev svatá, jenž jest
sbor věrných synóv božích, a jenž znamená sě skrze Jeruzalém.
Druhé, aby sě všickni sešli a družbili v láscě, kteříž milují cierkev
svatú, aby ti také byli veseli v duchu, byvše zamúceni pro své
hřiechy, neb budú nasyceňi od prsí neb od cecíkóv cierkvi svaté:
jeden cecík jest milost božie zde, jíž skrze cierkev svatú krmí své
syny mlazšie; druhý cecík jest radost v nebesiech, jíž krmí syny
staršie, a bude potom krmiti všechny spolu.
B. Protož věrní kající synové boží mají dnes veseli býti v duchu a sníti
sě v hromadu láskú, náboženstvím a těla božieho přijímáním. Neb
tak sě vesele zpievá na mši: Sejděte sě všickni, kteříž milujete ji, to
věz cierkev svatú, a radujte sě s veselím, kteříž ste v zamúceni byli,
aby již byli veselí a nasyceni, nynie u milosti a potom v radosti.
Kterého nasycenie abychom byli hodni, Kristovo nasycenie milostivě
znamenajme. Aj die svaté čtenie: "Odšel jest Ježíš přěs mořě
Galilejské," té vlasti Galileje, "jenž jest Tiberiadské," to jest, toho
města Tiberias, kteréžto jest na tom moři od Eroda ustaveno ke cti
ciesaře, jenž jest slul Tiberius. Přěs to moře odšel jest Ježíš, slyše, že
Jan krstitel stat, aby nebyl příčina k popuzení zlosti Eroda. Proto
jest odšel Ježíš; také aby dal příklad svým potom budúcím k
prospěšnému ustúpení.
A šlo jest po něm množstvie veliké," a tak až dotud: "a bie
C, še blízký beránka den slavný." Ve čtení latinském stojí paška,
a to slovo ani jest latinské, ani řěcké, ani židovské, než vzato

128

Čtenie 18.

jest některak z řěči židovské. A tolik sě die paška česky:
"přěstúpenie," proto že židóm pán bóh přikázal, vyved je z
Egyptské země z pohanského násilé přěs moře, aby beránka
jedli a slavný hod měli; a o tom hodu beránka jest ted
zmienka. A nezdá mi sě, by paška v tomto čtení česky dobřě
bylo vyloženo: "velikonoční hod;" neb velikonoční hod v ten
čas ještě nebyl. A bychom také znamenali, že veliká noc
slove noc, v níž jest velikú věc učinil veliký Kristus, z
mrtvých vstav, tehdy bychom rozuměli, že paška v tom
miestě neslove veliká noc, ale hod beránka, jakož sem řekl,
o němž die čtenie: "A bieše velmě blízký beránka den
slavný."
"A když povzdviže oči Ježíš a uzřě, že množstvie veliké jde
k němu." Množstvie veliké šlo, jako prvé jest řečeno, pro
čtveru věc: pro uzdravenie nemocí, pro nasycenie, pro divy,
pro slova jeho slyšenie; a pátá příčina velmě lichá: pro
utrhánie a v řěči popadenie. A bez pochybenie každý skutek
Kristóv v tom svatém čtení má nám býti velmě znamenit k
naučení: neb jeho odjitie na horu znamená od světa
odstúpenie a v životě povýšenie; a jeho na hoře učenie
znamená jeho čtenie povýšenie; a jeho tolik lida nakrmenie
divné znamená nakrmenie duchovnie, o němž píše S. Jan 4,
31-34 přěd tiemto čtením; a jeho přijetie k sobě znamená
jeho veliké milosrdenstvie, a nasycenie jeho moc velikú; a
jeho otázánie jest k naučení jeho milostivému, a také nám
jest příklad, abychom sě tázali jiných, když co velikého
máme učiniti. A k tomu mluví S. Augustin na toto čtenie,
řka: Aj když sě přibližoval hod beránka židóv, pán
množstvie to, kteréž jest po něm šlo, slovem i skutkem k
spasení vzdvíháše; neb, jakož jiný evangelista píše, Lukáš 9,
11, mluvil jest jim o království božiem, a kteříž sú byli
potřěbni uzdravenie, ty jest uzdravoval, a učenie a
uzdravenie dokonav, z malých pokrmóv velmě hojně je
nakrmil. Protož my, bratřie najmilejší! týmž příkladem, žet
sě přibližuje velikonoční hod našeho vykúpenie, s pomocí
jiných bratří pána plným srdcem následujme; kterú cěstú
skutkóv šel jest, velmě pilně znamenajme, abychom jeho
šlápějemi jíti byli hodni. To S. Augustin, uče nás, abychom
k hodóm sě připravili, následujíce milého spasitele, aby nás
svým tělem ráčil nakrmiti, slovem naučiti,

Neděle čtvrtá u puosté.

129

a konečně pojieti k své milosti. On moře toho biedného světa již jest
přěšel, a sedí na hoře s učedlníky, v nebeském království. Tiehněm
po něm, jako sú táhli zástupové, kteřížto, jako die S. Remigius,
znamenají sbor svatý křěstanský, jenž následuje svého pána: ne
nohami tělestnými, ale činy svatými, jakož on sám die Jan 12, 26:
Ktož mi slúží, pod po mně, a kdež jsem já, tu bude i sluha mój.
A abychom nezhynuli na cěstě, že jest daleko jíti, potřěbie jest
pecencóv a rybic pojiesti. Kteréž znamenati mohú pecenci
D. ti a rybice, jimiž jest Kristus zástupy nakrmil? Prvý pecnec jest
bázeň věčného zatracenie; toho máme často požívati. Věrně ját ho
často požívám; viz každý o sobě. Nebt jest sám spasitel často kladl
ve čtení: temnosti zevriitřnie, pláč a skřěhot zubóv, rukú i noh
svázánie, oheň věčný a peklo, řka Lukáš 16, 22: Umřěl jest bohatec
a pohřěben jest v pekle. Druhý pecnec jest pamět smrti; neb ta sě
velmě hodí k výstrazě od hřiecha, jako die písmo Eccl. 7, 40: Pomni
na najposlednějšie věci a nebudeš nikdy hřěšiti; pomni, že lidé
zbožie, červie tělo a duši čertie vzěli, nebudeš-li dobrý; pomni, kterak
těžko bude umřieti, proto že člověk nevie, kam má jíti. Třětí pecnec,
ostánie hřiecha; velí pán bóh ten jiesti, řka Izaiáš 55, 7: Opus( zlý
cěstu svú zlú. Čtvrtý pecnec, bolest veliká za hřiechy; neb die písmo
Jeremiáše v 6 k. 26 v.: Dcerko lidu mého! opas sě žíní a pospi sě
prachem lkánie jedinkého syna; učiň sobě pláč hořký. Dcera ta lidu
božieho jest duše, která jest hřěšila; ta sě má opásati žíní, vezmúc
někaké utrpenie na sě tělestné, a má sě posúti prachem, to jest
pokorně pamatovati, že jest prach a v prach sě obrátí; má sobě
učiniti lkánie jediného syna, Krista, jenž jest pro ny umřěl, a ona
pak toho syna hřiechem ztratila. Jistě mát býti věčšie želenie pro
ztrátu toho syna božieho, než by ztratila svého syna jediného, majíc
velmě milého. A má učiniti sobě pláč hořký. Co velmě hořké jest, to
až k srdci prorazí, když ho člověk okusí: taký má býti pláč na
hřiechy, ne falešné sliněnie, jež činie ženy, chtiece k božiemu tělu, a
však potom nenechají smilstvie a jiných hřiechóv. Protož pátý
pecnec jest nechtieti hřěšiti. Ten pecnec dal jest biskup Ježíš za
pokánie cizoložnici,
již sú popadše v cizoložství, přěd něho přivedli, aby ji odsúdil,

130

čtenie 18.

an jí potom řekl, když sú ti kněžie utekli, jenž sú na ni žalovali,
nejsúce pro své hřiechy jie hodni súditi, řka Jan 8, 10-11: Nižádný
tebe, ženo, neodsúdil? to věz, na smrt. A ona: Pane! nižádný. A on jí:
Aniž tě odsúdím; jdiž a nerod viece hřěšiti. Toť pokánie, bez něhož
nemóž hřiech odpuštěn býti; tot jest pecnec, jehož zufalí nejedie, ani
ti, kteříž sě v hřiechy navracejí. Pecenci tito jsú ječní: chléb ječný
bode, nechutný jest jiesti, nedobřě sě dá rozžíti; protož rozkošní
neradi ho jedie Rozkošný člověk, maje jiný chléb, dlúho by nesnědl
pěti ječných pecencóv: též tito pecenci rozkošným v hřieše jsú nechutní, trpcí, bodlaví, nechutní a nechtie v hrdlo jíti, neb jich
nechtiie rozžvati. O kterak bode pamět věčného zatraceniel a však
těžce vende v žádost člověka ostánie hřiecha. Ale jistě velmě krmie ti
pecenci člověka kajícieho; protož tomu na znamenie die toto čtenie,
že ti, kteříž sú jedli z těch pěti pecencóv, naplněni sú.
E. Dvě rybě, k těm chlebóm ječným jenž přislušieta, jsta nábožná
modlitba a puost svatý; neb s těmi rybami, oněmi pěti pecenci sytí
pán Ježíš vešken zástup kajících, kteříž sě znamenají skrze pět
tisícóv mužóv. Ale u koho ty pecencě a ryby vezmeme? Věru Ondřej,
bratr Šimona Petra, nám ukazuje, řka: Jest dietě jedno ted, jenž má
pět pecencóv ječných a dvě rybě. Kteréž jest to dietě, ukazuje nám S.
Mat. v 12 k. 18 v., že k němu die bóh otec: Aj dietě mé vyvolené, jež
sem vyvolil, milý mój! Již máme, že dietě to jest syn boží Ježíš, jenž
nese těch pět pecencóv, jimiž nemóž nižádný nasycen býti, jedné ač
on je vydá, a když vedlé jeho přikázanie kající sědnú na zemi, to jest
pokořie sě, že jsú nehodni pro své hřiechy, a sědnú na seně,
pamatujíce svú křěhkost, že jako dnes jsú a zajtra jako sěno uvadnú.
Pak dvanadct košíkóv, naplněných úlomkóv aneb otruskóv od těch
pecencóv a ryb, jest dvanadct apoštolóv, jenž sú lépe sebrali, než jiní,
úlomky, vedúce život nad jiné lidi, a požívajíce těch pecencóv i ryb v
těch příčinách, kterých jiní kající sú nedosáhli. To kratičce ku
pokání.
F. Ale ještě móž býti otázka: kterak jest to, že pro bázeň nepřátel
nepřišel jest Ježíš k hodu beránka do Jeruzaléma, poňavadž Jan
krstitel bez strachu tresktal jest Eroda krále až do smrti?

Neděle čtvrtá u puostě.
Tu móž býti dána troje příčina: prvá, aby věda vóli boží, že má
vedlé jeho uloženie (na) smrt jíti k prospěchu lidského spaseme, svú vóli sjednal s boží vólí; druhé, aby moc svú ukázal,
ucházěje smrti proti vóli nepřátel, aby věděli jeho moc, že na
jeho vóli bylo, kdy a kterak chtěl jest umřieti; třětie, aby dal
příklad svým potom budúcím, kdy mají opatrně ujíti přěd
svými nepřátely. Aniž měj pochybenie, byt Kristus nebyl
smělejší, než svatý Jan krstitel, i ve všech ctnostech
dóstojnější, ač jest Kristus v obci bydlil, maso jedl a pil víno,
a Jan nic: a však Kristus přěsáhl jest Jana, že sě postil
čtyrydcieti dní a čtyrydcieti nocí na púšti, a Jan nic. A též i o
jiných ctnostech, jimiž jest Jana přěsáhl, i smělosti řádné, že
tresktal jest kněží, ani sě kameniě chápají, a to častokrát; a
když sú jiní utekli, on sám ostav, ještě sám -sě jim zjevil a
tresktal je, že to činie mocí temnosti, řka Lukáš 22, 53: Tat
jest moc temnosti, to věz, od dábla v vašem srdci položená,
aby zlú žádostí mě na smrt dali.
G Ale ještě jest otázka, kterak Kristus jest vymluven, že vedlé
zákona pro bázeň nebyl jest na hodu beránka? Tu jest
odpověd, že ti, kteříž sú měli úhlavnú nepřiezeň, byli sú
vymluveni přěd bohem od nestánie. A týmž obyčejem, ufám
bohu, jsem vymluven, že sem nestál v Rímě, pohnán jsa, přěd
papežem: prvé proto, že sem své poručníky za tři léta
postavil, a těm nikdy nebylo dáno slyšenie; a ti byli sú jímáni
i vězeni, proto že sú pravdy žádali. Druhé, že dále jest z Prahy
do Říma, než od zámořie Tiberiadského do Jeruzaléma, do
něhož z Jeruzaléma byl jest odšel Kristus. Třětie, že nenie v
zákoně božiem přikázáno, aby tak daleko do Říma lidi darmo
pohonili. Čtvrté, že málo jest u dvora papežova božie pravdy,
již by vedli vedlé zákona božieho. Páté, že bych zmeškal lid v
slovu božiem, a sám na cestě co bych dobrého mohl činiti? a
ač bych k dvoru přišel, které bych svatosti u něho nabyl?
jedné sváróv, a chtěl-li bych svatokupčiti. Šesté, že bych
mnoho almužny darmo utratil, nabera na lidech. Sedmé, že
přě, kterúž já vedu, jest proti papežovým obyčejóm a proti
jeho moci, ne od boha pojčené, ale od ďábla vymyšlené; neb
papež Alexander pátý vydal jest bulu na penězích, v níž jest
zapoviedal, aby nikdež v kaplách nebylo kázáno slovo božie
lidu, ač sú na to ustaveny a od papežóv

131

132

Čtenie 18.

stvrzeny. A také stálo v té bule, aby nikdiež jinde nebylo kázáno, jedné u far a v klášteřiech. A té buly dobyl jest dobré
paměti kněz Sbyněk, arcibiskup Pražský, s jinými preláty. A
mnich Jaroslav, planý biskup, ten v poselství jezdil o tu bulu,
v níž jest také stálo, že v království Českém v Prazě, a v
markrabství Moravském mnohých srdce jsú kacieřstvím tak
velice zprzněna, že potřěbie jest přizřěnie a tresktánie. A tak
ta bula ukazuje, že sú proti zákonu božiemu i papež i kněz
Sbyněk učinili: papež vydávaje a Sbyněk dobývaje, aby slovo
božie nebylo kázáno svobodně, proti čtení i proti skutkóm
spasitele Jezu Krista, jenž jest přikázal učedlníkóm, Marek
16, 15, aby šli po všem světě, kážíce čtenie každému stvoření.
A oni sú kázali všudy, tak die S. Marek v 16 k. 20 v., všudy,
to věz, kdež kolivěk byl jest lid zpósoben, aby slyšal. A
spasitel náš v dnešniem čtení kázal na púšti, a jindy na moři
stoje na lodí, a v ulicech, a po městečkách bez kostelóv, a po
vsech; a řekl učedlníkóm svým, aby kázali i po střěchách, a
sluhy své, aby volali k večeri věčné, poslal ii mezi ploty i v
rozcestie: kterakž tehdy ta bula s písmem a skutky
Kristovými sé sjednává? Nikoli; protož od té odvolal sem sě
prvé ku papeži, a že též i tohoto papeže sě dotýká, protož
pravda miesta nemá. A tak druhý kus buly móž býti práv v
tom, že mnohých srdce kacieřstvím jsú zprzněna v Prazě, na
těch, jenž sú buly proti písmu a proti spasení lidskému
dobývali a k ní přivolili.
I co dobrého sú žádali v tom, aby slovo božie v kaplách nebylo kázáno; ani kde jinde, jedné u far a v klášteřiech? Jistě v
tom jest závist, lakomstvie, zlost protivná slovu božiemu, a
úmysl, aby kapla Betlém byla slova božieho zbavena. Jiní
arcibiskupové stavěli kaply, aby v nich kázali, a kněz Jan,
arcibiskup Pražský, ten svú rukú založil jest tu kaplu Betlém
a stvrdil: a pak nebožčík Sbyněk, jsa naveden od kanovníkóv
a od farářóv Pražských i od mnichóv, jenž sú sě o Betlém
smieřili s faráři, chtěl jest tu kaplu v slovu božiem zkaziti, a
tak mně kázanie úplně odjieti! neb sú tak byli uložili,
kdybych již vedlé přikázanie papežova v kaple nekázal, a
jinde miesta nenie kromě far a klášteróv, jakož velí papež; a
oni faráři i mnišie tak sú sě svolili, aby mne nedopustili.
Protož poznav to také,

Neděle čtvrtá u puostě.

133

proti přikázaní nehodnému a proti jich chytré zlosti, vzem
milosrdného spasitele na pomoc, postavil sem sě. A konečně nestál
sem u dvora papežova proto, abych darmo života neztratil; neb
všudy nepřátel jest plno, i Čechóv i Němcóv, jenž mé smrti hledají:
nepřietel papež súdcě, nepřietelé i kardinálové, jakož sem shledal v
jich listech, ani mě píší kacieřem, nikdy neslyševše, ani vídavše; neb
i papeže i kardinálóv dotýká sě, když sě káže proti pýše, proti
lakomství a zvláště proti svatokupectví; protož stala by mi sě pravda,
jako Ježíšovi. A zvláště, že sem shledal svědky křivé a jich
svědectvie, jenž sú na mě svědčili v Prazě, svědectvie do Říma
poslali; mezi kterými svědky jeden svědčí, že bych kázal, že když
kněz mši slúží, že tu nenie tělo božie. Druhý svědčí, že když kněz,
jsa v hřieše smrtedlném, mši slúží, že požehná chleba, ale nebude
tělo božie. Třětí svědčí, že sem kázal, že baba jest dóstojnějšie ve
všem než papež; a jiných kusóv mnoho křivě mi přikládají. A na
listech, jež na mě vydal kardinál, súdcě najprvnější, již mě pokládá
svódci lida, nalezačem bludóv; a v žalobě od kněze Sbyňka, Michal
farář z Nového města od svatého Vojtěcha pokládá, že všichni věrní
křěstané mají mě za kacieře, kteříž jsú v českém království, a že
každý den u Betlémě bludy a kacieřstvie káži, a že jsem knieže
kacieřské a hlava kacieřóv. Ale to mi, ufám milému Kristovi,
neškodí, aniž mne to mútí; neb viem, že sú jeho svaté milosti kněžie
též učinili, a konečně ohavnú smrtí a ukrutnú umořili; jehož svaté
milosti poručil sem svú při, aby ji dokonal, jakž ráčí, bud to i mým
od lidí potupením i smrtí, a od své pravdy aby mi nedal odpadnúti.
Ale ještě řiekají: Kéž dostojí smrti a jde do Říma, jako Kristus šel
do Jeruzaléma. Odpoviem: Bych věděl, že jest božie vóle, abych v
Římě umřěl, tehdy bych šel; a bych věděl, že bych někaký prospěch
učinil, jako jest Kristus lidu potom budúciemu i přěd sebú svatým
učinil: ač jest neprospěl k spasení biskupóm, mistróm, kněžím a
zákonníkóm, jenž sú ho z závisti, a proto, že jich hřiechy tresktal a
lidu oznamoval, jako svódci a kacieřě
H. ukrutnú a ohavnú smrtí zamordovali. Necht pošlí po mě biskupové a
kněžie od najvyššieho biskupa, jako sú poslali po Ježíše. Byli sú
počeli Němci, když sú v odění s samostřiely, a s sud-

134

Čtenie 18.

licemi a s meči přiběhli na Betlém, a já káži, jichž póvod byl jest
Bernard Chotek: ale pán bóh zmátl jim cěstu, že sú nevěděli, co mají
činiti, jakož to jest mnohým lidem známo; nevhod přišli. Byli sú také na
pána Ježíše biskupové poslali, an káže; ale že hodina ještě byla
nepřišla, protož sluhy biskupóv radějše sú ho poslúchali, než jímali: též
ještě nepřišla mé smrti hodina, i nechali sú mne až do božie vóle.
Potom sú Němci, radu vzemše, chtěli Betlém obořiti, svolivše sě na
radnici, neb po německu na rathauzě; a od nich mluvil Čech Holubář k
Čechóm, chtie-li k tomu přivoliti, jako sú Němci přivolili, aby Betlém
byl zbořen? Tu věrní Čechové, poznavše, že to jest proti bohu a proti
jeho slovu, proti spasení lidskému, a že to jest Čechóm na hanbu, a že
té moci nemají, aby v takém městě chrám boží úžitečný obořili, nechtěli
sú přivoliti. Patří smělosti německé: nesměli by súsědu obořiti peci
aneb chlévcě bez královy vóle, a pak směli sú sě pokusiti o chrám boží!
Ale nedal jim v tom pán bóh moci, aby lehčejie sě pokáli, a potom sě
tak lehce bořenie chrámu jeho nechápali.
Totoť sem psal potomním na výstrahu: dobrým, aby o pravdu směle
stáli, a slepým v pravdě, aby sě téhož varovali, a těm, kteříž nevědie mé
přě a utrhají, aby poznajíce pravdu, utrháním nehřěšili.

Neděle pátá u puostě.

