NA VELIKÚ NOC.
Píše svatý Marek v 16 kapitole, 1-7 verši.
V ten čas Maria Mandaléna a Maria Jakobova a Salome
kúpily sú masti, aby při jdúce mazaly Ježíše. A velmě ráno
jeden den po sobotě přišly sú k hrobu, když vzešlo slunce, a
řekly sú jedna k druhé (neb spolu]: Kto odvalí nám kámen od
dveří hroba? A vzezřěvše, uzřěly sú odvalený
kámen, a bieše velm.ě veliký. A všedšě v hrob, uzřěly sú
mládence [angelaJ sedícieho na pravici, oblečeného rúchem
bielým JstolaJ, i lekly sú sě; jenž řekl jest jim: Nerod'te sě
báti! Ježíše hledáte Nazaretského, ukřižovaného: vstalí jest,
neniet ted! aj miesto, kde položili sú ho. Ale jděte, povězte
učedlníkóm jeho a Petrovi, že přědejde vás v Galilei; tu ho
uzříte, jakož jest řekl vám.
Ukazuje svaté čtenie, co sě stalo dnes po Kristovu z mrtvých vstání,
jež dnes slavíme, abychom jsúce vděčni jeho z mrtvých vstánie, svého
čakali, abychom jsúce oslaveni, s ním sě na věky radovali. Neb jakož
mluví S. Řehoř v dnešniem kázaní, že dva jsta životy: jeden smrtedlný,
druhý nesmrtedlný; jeden známe, druhého sme neznali; neb jistě jeden
život jest smrti, a druhý z mrtvých vstánie. Protož přišed smírce boží s
lidmi, Kristus Ježíš, přijal jeden život, a druhý ukázal; přijal jeden
umřěv, a ukázal druhý z mrtvých vstav. Protož by nám, jenž vieme, že
jest život smrtedlný, z mrtvých vstánie sliboval, a toho zjevně neukázal,
kto by jeho slibování věřil? Protož byv člověkem, ukázal sě v těle, ráčil
jest umřieti dobrovolně, a vstal jest z mrtvých slavně; a tak ukázal jest
u příkladě, co jest nám slíbil k odplatě. Ale snad by řekl někto:
Spravedlivě jest ten z mrtvých vstal, neb proto že bohem jest, ot smrti
držien býti nemohl jest. Protož k naučenie našie hlúposti, a k potvrzení
našie křehkosti, svého z mrtvých vstánie příkladem nám dosti nechtěl
učiniti; neb ač sám v ten čas umřěl jest, avšak sám nevstal jest. Neb
psáno jest Matouš 27, 52: "Mnohá těla sva-

Na Velikú noc.

155

tých vstala sú, jenž sú byli zemřěli." Protož odjati sú všichni dóvodové
nevěry, aby nižádný neřekl: Nemá toho sobě doufati člověk, co jest na
svém těle učinil bóh člověk. Aj že s bohem vstali sú lidé, vieme, a že sú
byli púzí lidé, nepochybujeme; protož jsme-li údové našeho vykupitele,
doufajme téhož na sobě, co sě stalo naší hlavě. To vše S. Řehoř,
dovodě, že máme z mrtvých vstáti, poňavadž Kristus, hlava naše, ne
sám toliko vstal jest z mrtvých, ale i jiné s sebú vzkřiesil, aby nás, že
máme z mrtvých vstáti, o tom potvrdil.
A o tom z mrtvých vstání slavíme dnes den svatý veliký, pamatujíce
ve čtení, co sě stalo, že svaté ženy tři: Maria Mandaléna, a Maria
Jakubova matka, a Maria Salome, to věz dcera toho, jenž jest byl muž
svaté Anny a slul Salomas; a tak Maria Magdaléna a dvě Maří, sestře
panny Marie, jsú položeny ve čtení. A ty vedlé židovského obyčeje měly
sú v poctivosti tělo Ježíše mrtvého; protož kúpily sú masti, aby mazaly
tělo jeho, jakož die čtenie: "Maria Magdaléna a Maria Jakobova" t. matka, a dos,lyš "Maria Salome," t. dcera toho, jenž slul Salomas, "kúpili
sú masti, aby přijdúce mazaly Ježíše," vedlé obyčeje židovského, a tak
aby milost ukázaly k mrtvému, jehož sú milovaly živého. A zpósobil
milý spasitel, aby v té službě s mastí Marie Magdaléna najprvé byla
položena, aby ukázal, že duchovnie milovánie jest jemu milejšie, než
tělestné přirozenie; neb těto dvě Maří byle sta Kristově tetcě, a Maria
Magdaléna nebyla jemu v rodu tak přívuzna; avšak i tuto ji napřěd položil, i prvé sě jí, vstav z mrtvých, než jiným ukázal, jakož ukazuje S.
Marek v 16 k. 9 v. řka: Vstav z mrtvých Ježíš jeden den, ukázal sě
najprvé Maří Magdaléně, z niež byl sedm dábelství vyvrhl. V tom jest
dal hřiešníkóm kajícím útěchu, že budú-li horlivě sě káti a velmě ho
milovati, tehdy budú moci jiné přědstihnúti v milosti spasitele Jezu
Krista.
Dále die čtenie: "A velmě ráno jeden den" z téhodne "po sobotě," to
jest dnes, "přišly sú k hrobu, když slunce vzešlo." Tu věz, že tyto svaté
ženy jako včera pro hod židovský nedělaly sú mastí, ale mlčely sú;
avšak na večer, jakož sě konal hod židovský, připravily sú masti, a pak
dnes v neděli, jenž slul jest prvý den po hodu židovském, konečně
přišly sú k hrobu,

156

Čtenie 21.

byvše s nocí na večer u hrobu, a opět v noci přěd sluncem, jakož S.
Jeronym die. A tak sjednáš evangelisty. Neb S. Matheus 28, 1 die, že na
večer, jenž sě počíná prvý den po sobotě, to věz od večera, jakož židé
den počínají, přišla Maria Magdaléna a druhá Maria, aby ohledale hrob,
to jako včera večer; a ted svatý Marek 16, 2 die, že přišly sú velmě ráno,
když vzešlo slunce, to věz, kdy již den ukazovalo svými paprslky. Ale
pochybovaly sú, jdúce na cestě, kto by jim kámen odvalil od hrobu;
protož řekly sú všecky spolu: "Kto nám odvalí kámen od dveří hroba?" A
bóh, jenž svých nemešká v dobré žádosti, přikázal jest angelu, aby jej
odvalil: ne proto, by Kristus nemohl vyjíti, poňavadž vyšel jest z života
panny Marie bez porušenie, a všel jest k učedlníkóm skrze zavřěné
dvéře; ale proto, aby zstrašil rytieře, jenž sú hrobu střiehli, a aby ukázal
ženám, že hrob jest prázden, a pověděl jim, že vstal z mrtvých a že chce
je přědjíti v Galilei. A tak když sú tyto ženy přišly k té peleši neb
komórcě, v níž jest byl hrob, "vzezřevše, uzřěly sú odvalený kámen." A
aby ukázal svatý Marek, že sú nedarmo rozmlúvaly, kto by jim odvalil
kámen, že by samy nemohly odvaliti, die: "A bleše" neb jistě bleše
"kámen velmě veliký." Pilně biskupové a kněžie hrob zavalili, aby ho
učedlníci z hrobu lehcě neukradli!
"A všedše ženy v hrob," to jest v tu peleš, v níž jest byl hrob, "uzřěly
sú mládencě na pravici," t. angela v spósobu mládencě, "oblečeného
rúchem bielým.I lekly sú sě," proto že těla Kristova nebylo, a hrob byl
prázden. Ale angel dobrý, jako dobrý boží posel, jinak čině než dábel,
těšil jest ženy, řka: "Nerodte sě báti!" neb poňavadž "Ježíše hledáte
Nazaretského ukřižovaného," vězte, žet "vstal jest, a neniet ted" v hrobě
nynie tělestně, ačt všudy jest vedlé božstvie. "Aj," to věz vizte "miesto,
kde" to věz v němž "položili sú ho byli," žet jest prázdné. Ale nechajíce
hledánie, a úmysla těla jeho mazánie, "jděte a povězte učedlníkóm jeho"
všem vóbec, "a Petrovi" zvláště, at pro zapřěnie mistra svého nezufá, ale
obrátě sě, jiných u vieře potvrzuje. Neb tu die S. Řehoř, že otázka jest,
proč, když angel jmenoval jest apoštoly, Petr jmenován jest jmenovitě?
die, že proto, že, by angel nejmenoval ho zvláště, proto

Na Velikú noc.

153

že jest mistra zapřěl, přijíti mezi učedlníky by nesměl; protož jmenován
jest jmenovitě, aby nezulal pro zapřěnie. Dále řekl angel: " přědejde vás
v Galilei; tu ho uzříte, jakož jest řekl vám." Galilea, die S. Řehoř, "
přěstúpenie" vykládá sě; neb již vykupitel náš od trpenie k z mrtvých
vstání, od smrti k životu, od muky k oslavě přěstúpil jest, a po z
mrtvých vstání v Galilei od učedlníkóv vidien jest; neb po z mrtvých
vstání jeho oslaveného viděti budeme, ač nynie od hřiechóv k povýšení
ctností přěstúpíme. To krátcě vedlé slov svatého čtenie.
Ale že by vérné duši na tak veliký hod snad bylo čísti málo, protož
móž sobě viece utěšenie v svatém čtení naleznúti. Aj zpósobil milostivý
spasitel, aby jeho z mrtvých vstánie bylo skrze ženy jiným ohlášeno, tak
že své matcě prvé, jakož za to máme, ač čtenie nepokládá, ukázav sě,
jim ženám sě ukázal, aby skrze ně jiným jeho z mrtvých vstánie bylo
oznámeno, proto, že jakož sú méně než apoštolé pochybily, tak aby prvé
jeho z mrtvých vstánie vědúce, jim je ohlásily. Nu kněžieI když v
následování Krista pochybíte, napomenú-li vás ženy, mile přijměte: ját
chci rád přijieti, když mě kolivěk babka co dobrého, a zvláště, abych byl
dobřě živ, naučí. Ale druzí mají za bláznovstvie, aby ženy dobré je
tresktaly, neb co dobrého naučily, jakož i učedlníci Kristovi, což sú jim
svaté ženy o Kristovi z jeho přikázanie pravily, to sú oni za bláznovstvie
měli, jakož die S. Lukáš v 24 k. 11 v.
Pak vedlé výklada S. Řehoře, Krista s těmito ženami hledáme, když v
něho statečně věřiece, vóně ctností jsúce naplněni, a s příkladem
dobrých skutkóv k němu, jenž za ny v hrobě jest ležel, pospiecháme. A
jakož ony ženy angely sú viděly, tak věrné duše, kteréž tak ctnostmi sú
naplněny, jakož sestry Kristovy angelská myšlenie a zvláštně od boha
vzjevenie mievají. A angel seděl jest na pravici, aby ukázal, že již
Kristus biedný a smrtedlný život přěstúpil jest, a již u věčné radosti s
angely jest posazen. A tak bělost rúcha znamená plné Kristovo vítězstvie, a skvostnú a velebnú za vítézstvie odplatu, a ne toliko jeho, ale i
naši. Neb slavné jeho z mrtvých vstánie i angelské i naše jest utěšenie:
naše, že ač dobřě skonáme, vstanúce po něm z mrtvých, v radost věčnú
vstúpíme; a angelské, že jich

158

Ctenie 21.

počet naplníme. A že věrní, kteříž Ježíše hledají, nemájí sě angelóv
strachovati a tak smrti navštievenie, znamená sě, že řekl angel
ženám hledajícím Ježíše: "Nerodte sě báti." Die S. Řehoř: Jako by
zjevně angel řekl: Nechť sě ti bojie, kteříž nemilují nebeských
měštěnínóv navštievenie; necht sě strachují ti, kteříž tělestnými
žádostmi jsúce obtieženi, k jich tovařiství by mohli přijíti neutají: ale
vy proč sě bojíte, když své spoluměštěníny vidíte?
Aj angela S. Mat. 28, 3, jenž sě jim ukázal, vypisuje, die: "A bieše
tvář jeho jako blesk, a rúcho jeho jako snieh;" neb v blesku hróza
bázni jest, ale v sněhu bělosti ochotnost. Protož že všemohúcí bóh i
hrozný jest hřiešným i ochotný spravedlivým, právě svědek jeho z
mrtvých vstánie, angel, i s bleskem tváři i v bělosti ukázán jest, aby
svým zpósobem i zstrašil zlé, i utěšil věrné. A těše ženy svaté, die jim:
"Nerodte sě báti! Ježíše hledáte Nazaretského;" neb ktož svatým
úmyslem Ježíše, jenž jest spasitel, hledají, ti jeho svatých angelóv
báti sě nemají. A znamenitě die S. Mat. v 28 k. 5 v., že řekl jest angel
ženám: Nerodte báti sě vy, nebt viem, že Ježíše, jenž ukřižován jest,
hledáte; a tak nerodte, milé paniel báti sě vy: necht sě zlí biskupové,
kněžie, zákonníci, jenž sú ho umučili, bojie, a ti rytieři a oděnci, jenžt
ještě u prázdného hrobu Ježíše střěhú. Protož i ženy, radujíce sě, od
hrobu sú k učedlníkóm běžely, i rytieři lekše sě, jako mrtví u hrobu
sú leželi, jakož die S. Mat. 28, 4. I co sě stane zlým v súdný den, až
sě sám Kristus oslavný ukáže? i kterak nebudú veseli ti, jenž sú,
jsúce dobřě živi, hledali Ježíše, věřiece právě, vyznávajíce vesele, a
následujíce statečně milostivého Ježíše? k nimž v pravdě móž dnes
řečeno býti: "Ježíše hledáte Nazaretského, ukřižovaného: vstali jest z
mrtvých," to jest: neniet mrtev v vašich srdcích, ale živ milostí svú.
Co jest řečeno: Kristus jest vstal z mrtvých? Obžil jest. Co jest:
obžil jest? Byv na těle mrtev, již živ jest, a již neumře. Co tiem nám
ukázal? Že všichni umřeme a tak obživeme. On umřěl jest hřiechu,
že nehřěšil jest: umřeme my též, abychom byli v spravedlnosti živi.
On obžil jest a již neumře: my obžili sme na duši milostí, již
neumierajme. On vstav z mrtvých, die

Na Velikú noc.

159

k otci: Obžil sem, a ještě s tebú jsem. On tak mocný, mezi mrtvými
položen, ale mezi mrtvými svoboden; a přěs třětí den mrtev neležěl, aby
jeho prorok, Ozeáš 6, 2, v pravdě byl nalezen, jenž die: Obživeš po dvú
dní, v třětí den vzkřiesíš nás. Co tu učí prorok? Jistě to, aby údové táhli
po hlavě. Na kříži u pátek vykúpil člověka; v sobotu odpočíval v hrobě,
dokonav úřad, který byl přijal; třětí den, jenž jest prvý den plného z
mrtvých vstánie jeho, vítěz smrti ukázal sě novým člověkem. Též i my,
ktož táhnem po naší hlavě Ježíšovi, tento den, to věz tento čas, dokud
jsme živi, nepřěstávajíce nesme kříž svój, trvajíce na něm, jako on trval
na svém, ažt i die nám duch, abychom odpočinuli od prácě své.
Neposlúchajme nižádného, ktož nám velí sstúpiti s kříže. Aj na něhu sú
volali, Matouš 27, 42: Jest-li král Israelský, nechť sstúpí s kříže a
budem mu věřiti. On jest nesstúpil; ale věččí věc a moc ukázal, že
mrtev byv, obžil jest a mocně vstal, než by byl ukázal, kdyby neumieraje s kříže sstúpil. Avšak sú neuvěřili ti, jenž sú tak volali; protož
těch lhářóv neuposlúchal, i nesstúpil s kříže. Též i my, bratřie
najmilejší! nižádného neposlúchajme, jenž nám radí sstúpiti s kříže;
neposlúchajme v tom ani těla, ani přátel tělestných krvavých, ani dábla
neb kterého ducha. Stojme na kříži, umřeme na kříži, nechť nás jiní
složie s kříže. Krista, hlavu naši, složili sú mužie spravedliví: a nás
necht složie milostivě angelé světí; neb když tak nám sě dokoná v
pátek, prvý den, po smrti, druhý den, budem tělem odpočívati zčastně,
ležeti blahoslaveně, a spáti sladcě v hrobiech, čakajíce blahoslavené
naděje, to jest odplaty, a navštievenie velikého boha, jenž již jako třětí
den vzkřiesí našě těla, již k svému tělu v oslavenství připodobněná. Aj
najmilejší! tři dni položich v práci, v odpočinutí a v z mrtvých vstání, po
nichž daj nám Kristus bydliti v své radosti!

160

Ctenie 22.

