NEDĚLE PRVÁ PO VELICĚ NOCI.
S. Jan v 20 kapitole, 19-31 verši.

Když bieše večer den ten jeden z téhodne (na Velikú noc], a dvéře
biechu zavřieny, kdež biechu sě učedlnici sešli pro bázeň (pro strach]
židóv (aby jim neučinili, jako mistru], přišel jest Ježíš a stál jest u
prostřěd, a řekl jest jim: Pokoj vám! A když to vece, ukáza jim rucě a
bok; tehdy (neb protožJ radovali sú sě učedlnici, uzřěvše pána.
Tehdy (neb: I] vece jim opět: Pokoj vám! Jakož poslal mé otec, i já
posielám vás. A to když vece, dechl jest [na ně] a řekl jest jim:
Vezměte ducha svatého: kterých (lidí] odpustíte hřiechy (sjednajíce sě
s boží vólí], odpúštějí sě jim, a kterých zadržíte (sjednajíce sě s válí
boží], zadržieni sú. A Tomáš, jeden ze dvanadcti, jenž slove u vieřé
pochybující (neb dlúho nevěřící, neb bližnec], nebieše s nimi, když je
přišel Ježíš; tehdy řekli sú jiní učedlnici: Viděli sme pána. A on vece
jim: Neuzřím-li (neb jedné ač uzřím] v rukú jeho boden;e hřebóv (neb
hřebíkóv], a nepustím-li (t. nevstrčím-li] prstu svého v miesto hřebóv
(hřebíkóv], a nevpustím-li ruky své v bok jeho, neuvěřím. A po osmi
dnech [šesté ukázánieJ opět biechu učedlnici jeho vnitř (t. v domu], a
Tomáš s nimi; přišel jest Ježíš dveřmi zavřěnými, a stál jest u
prostřěd (mezi nimi] a řekl jest: Pokoj vám! Potom die Tomášovi: Vnes
(vlož neb vtiehni] prst svój siem, a viz (t. zkus prstem] rucě mé, a
podaj's (neb ztiehni ruku svůj ruky své a pust v bok mój, a neroď býti
nevěřící, ale věrný. Odpovědě Tomáš a vece jemu: Pán máj a bóh
mój! Vece jemu Ježíš: Ze's mě viděl (okem tělestnýmJ, Tomáši, uvěřil
si (že jsem bohem i člověkem]; blahoslaveni, kteří sú neviděli
(okem tělestným] a uvěřili sú! Mnohá jistě i jiná znamenie (t. divy)
učinil jest Ježíš pléd viděním učedlníkóv svých, která nejsú psána v
knihách těchto; a tato jsú psána, aby věřili (věrú živú(, že Ježíš jest
Kristus syn boží, a aby věřiece, život měli ve jmeně jeho (t. jmenem
moci jeho J.

178
A.

Čtenie 24.

Svaté čtenie toto ukazuje dóvody Kristovy, jimiž k prospěchu
cierkvi svaté ukázal jest učedlníkóm, že jest právě z mrtvých
vstal. A toto ukázánie Kristovo bylo jest páté a poslednie na
Velikú noc, jakož sem položil v pondělniem čtení, a to rozumějíce o ukázání tělestném ve čtení položeném; neb máme za to, že
své milé mateří najprvé sě ukázal, to věz vnitřním ukázáním.
Neb poňavadž ona byla jest pokladnicě neb skříně viery
křěstanské v pátek a v sobotu, protož Kristus, že tak jest vieru
zachovala, a z své vděčnosti.k matičce své, jí najprvé jest zjevil
své z mrtvých vstánie, ač ne tělestně, ale v duši; a to zjevenie
mnoho pevnějie ona jest přijala než učedlníci, jenž viděvše ho
tělestně, jest sú pochybovali. A tak že die čtenie S. Marka 16, 9,
že sě najprvé ukázal Maří Magdaléně, to pravda jest o ukázání
tělestném, jakož sě ukázal tělestně učedlníkóm vedlé tohoto
čtenie, jenž die: "Když bieše večer den ten jeden z téhodne," to
jest prvý den po sobotě židovské, a tak den vzkřiešenie Kristova,
"když biechu sě učedlníci sešli," jenž ve dne byli sú sě rozběhli
pro bázeň židóv, aby jich nezjímali, "a byly sú dvéře zavřieny,"
vedlé úmysla učedlníkóv, aby od židóv sě vystřiehli; ale vedlé
božieho zpósobu byly sú zavřieny dvéřě pro ukázánie slavnosti
těla Kristova, jenž jest zavřěnými dveřmi všel. A že učedlníci byli
sú zamúceni, i pro strach židóv i pro smrt Kristovu, protož
"přišed Ježíš stále jest u prostřěd, a řekl jest jim: Pokoj vám!"
Tiem pozdravením je těšil, aby sě židóv nebáli, a jeho sě, že k
nim přišel pozdě, nelekali, a aby ho poznali. "A když to vece," k
věččiemu utěšení a ujištění "ukáza_ jim rucě a bok," aby poznali
ho, že on jest ten, v témž těle, jenž jim přěd smrtí pokoj sliboval,
a že je jako pán a mistr prvé spravoval; a k velikému dóvodu
ukázal jim veliké znamenie, rucě s jézvami a bok, ne by rány
nebyly uzdraveny, ale aby ukázal, že všecko též tělo jest, ostavil
jest znamenie, a pro jiné příčiny, jakož prvé řečeno jest. "Protož
radovali sú sě učedlníci," proti dvojiemu zamúcení dřéve
řečenému, "uzřěvše pána," pro jehož smrt byli sú smutni.
"Tehdy vece jim opět: Pokoj vám!" Řka druhé: "Pokoj vám!"
ukazuje jim pokoj budúcí věčný; a ihned ukazuje jim těstu, jíž
mají k tomu věčnému pokoji přijíti, řka: "Jakož poslal mě otec,"
to věz, abych vyzná-

Neděle prvá po Velicě noci.
val a kázal pravdu, "i já posielám vás," aby pravdu vyznávali a
kázali. A že vyznávání pravdy a kázaní, aby bylo prospěšné i
jim i lidu, potřěba jest pomoci veliké, protož znamenitě "dechl
na ně, řka jim: Vezměte ducha svatého," to jest dar ducha
svatého v moci a v umění. A tiemto dechnutím učí, že i duch
svatý i darové ducha svatého od něho pocházějí, jakož i od
otcě; nebť ne darmo, ani z nekázni jako dietě dechl jest tak na
ně.
A ten obyčej mají nynie biskupové, když kněží světie, že
B. dýchají na ně, řkúce: "Vezměte ducha svatého!" Ale ne ihned
sě tak stane, jako oni řkú; neb té moci nemají, aby dávali
ducha svatého, jakož na mnohých miestách dovodí S.
Augustin, řka: že nemóž dáti ducha svatého nižádný než bóh.
A že Kristus, jelikožto člověk, nedal jest ducha svatého, ale brž
vzal jest, protož na to slovo, že Kristus řekl jest: "Vezměte
ducha svatého," die S. Augustin: I kterak nenie bohem
Kristus, poňavadž dává ducha svatého? A tak Kristus, že jest
pravý bóh a syn otcě boha, dal jest ducha svatého; a že jest
člověk stvořený, vzal jest ducha svatého. Ne tak apoštolé, ani
jiní kněžie dávají ducha svatého, ač mohú mluviti nábožně a
prositi pána boha, aby dal ducha svatého, a klásti rucě na
lidi, aby pán bóh dal jim ducha svatého. A dieš-li: Proč by
ihned nepřijal kněz ducha svatého, když biskup světě ho die:
Vezměte ducha svatého? Diem, že proto: prvé, že biskup nemá
té moci, aby dal ducha svatého; druhé proto, že ten, jenž
kněžstvie přijímá, snad jest v hřieše smrtedlném, jenž vyhánie
ducha svatého a nedopúští ho v hřiešného; třětie proto, že již
obecně biskupové jsú v hřiešiech smrtedlných: v smilství, v
pýše, v lakomství a v svatokupectví, protož nejsú hodni, aby
ducha svatého jim uprosili. Ale prvé apoštolé světí, jakož píše
S. Lukáš v skutciech apoštolských 19, 6, kladli sú rucě na lidi
a modlili sú sě za ně, a přijímali sú ducha svatého, tak že sú
uměli kázati, a řěči mnohých jazykóv mluviti, a divy činiti; neb
s obú stranú byli sú dobří: apoštolé úmysl dobrý měli, a oni z
druhé strany také, protož sú dary ducha svatého přijímali. A
kdyby ještě byli tací s obú stranú, ještě by pán bóh dal své
dary, aby statečně jeho slovo kázali a v cierkvi svaté
prospievali.

179

180

Ctenie 24.

Také móž býti i bývá často, že ač biskup jest zlý, však ten,
kterýž od něho dobrým úmyslem a řádem nábožně svěcenie
přijímá, dar ducha svatého přijímá: ne od toho biskupa, ale od
vyššieho, jenž zvláště světí své věrné, od Krista; jakož i kdy zlý
kněz krstí, nebo rozhřěšuje, člověk maje dobrú vóli, přijímá
ducha svatého od Krista skrze skutek zlého kněze. Protož na to
slovo: "Vezměte ducha svatého," nemá člověk zpolehnúti, aby
ihned, když die biskup neb kněz k lidem kterým ta slova, že by
ihned oni přijeli ducha svatého; neb ta moc jest samému bohu
zachována, že komuž on die: "Vezmi ducha svatého,a chtě to tak
plně mieti jako v apoštoléch, tehdy ihned bude mieti ducha
svatého; protož když jest řekl Kristus učedlníkóm
C. svým, dech na ně: "Vezměte ducha svatého," tehdy sú ihned
vzěli. A nedomnievaj sě, by to dechnutie větrné byl duch svatý,
neb opět jazýčkové ohniví, v nichž dán jest apoštolóm duch
svatý, neb opět holubicě zpósob, kteráž jest nad Kristem vidiena
na krstu; neb ty všecky věci tři jsú stvořeny, a duch svatý nenie
stvořenie, ale bóh věčný, jenž jest ty věci stvořil a jenž hřiechy
odpúštie; neb ihned die Kristus: "Kterých odpustíte hřiechy,
odpúštějí sě jim". Tu die S. Augustin: To jest, duch svatý
odpúštie, ale ne vy. "A kterých zadržíte, zadržieni jsú."
D. Tu věz, žeť kněžie velmě sasie a pýchají tiem slovem Kristovým,
mnějíce, že by bylo na jich vóli plně, aby komuž chtie hřiechy
odpustiti, aby byli odpuštieni, a komuž chtie zadržěti, aby byli
zadržieni. Protož proti takým mluví S. Jeronym na ono slovo
Kristovo, Mt. 16, 19: Tobě dám klíče králevstvie nebeského; a
což kolivěk sviežeš na zemi, bude svázáno i v nebesiech. A die
takto: Tomuto někteří nerozumějíce, něco přijímají pýchy
zákonníkóv starého zákona, tak že mnějí, aby potupili nevinné
a rozvázali vinné, ano přěd bohem ne súd kněžský, ale život
hřiešných sě váží. Čteme v Levitiku 14, 1 o malomocných, že
přikázáno jim, aby sě ukazovali kněžím, a měl-li by
malomocenstvie, tehdy aby od kněží byli nečisti: ne by kněžie
malomocné činili a nečisté, ale aby měli poznánie malomocného
a nemalomocného, a aby mohli rozeznati, který čistý a který
nečistý jest. Protož jakož tam malomocného kněz nečistým činí,
tak i ted vieže a rozvazuje biskup neb kněz: ne ty, jenž

Neděle prvá po Velicě noci.

181

nevinni jsú neb vinni, ale z úřadu svého, když hřiešných slyší rozdiely,
vie, který svázán má býti a který rozvázán. To vše S. Jeronym. Na to
slovo die mistr hlubokých smyslóv, že tu zjevně sě ukazuje, že bóh
nenásleduje kněžského súdu, jenž zklamáním a nerozeznáním súdie;
ale bóh vždy súdí vedlé pravdy, když odpúštievá neb zadržievá hřiechy.
To mistr ten.
Aj z řeči S. Jeronyma máš, že chlubili-li sú sě v starém zákoně
kněžie, že by oni od malomocenstvie uzdravovali, jedné ohledajíce, jestli člověk od malomocenstvie uzdraven, a neuzdravujíce, tehdy sú lživě
pýchali; též řekli sú, že moc sú měli, aby kohož chtie malomocným
učinili. Tak nynější kněžie, majíce moc ohledati hřiešného, ale ne
vyčistiti duše od hřiecha, ani zprzniti tornu duše, jemuž nenie
zprzněna, pravie-li, že oni mají moc, aby vyčistili svým odpuštěním, neb
zadržěli kajíciemu, tehdy lživě a marně pýchají, a chápají sě moci, jenž
na samého pána boha slušie; neb on sám ten jest, jenž móž svú mocí
duši obživiti milostí a vyčistiti od hřiecha, jakož sám ji mohl stvořiti.
Protož řekl jest Kristus učedlníkóm: "Vezměte ducha svatého: kterýmž
odpustíte hřiechy, budú odpuštieni." To jest, die Augustin, duch svatý
odpúštie, ale ne vy. Mt. 16, 18. A jinde, Sup. Joh. omel. 4, die S.
Augustin na ono slovo: "Aj beránek boží, jenž snímá hřiechy světa:"
Nižádný sě nechápaj, ani řiekaj, by on snímal světa hřiechy. Již pilně
znamenajte, proti kterým pyšným prstem jest ukazoval Jan: ještě sě
byli kacieři nenarodili, a již sú byli ukázáni; proti těm jest volal Jan od
Jordánu. To svatý Augustin. A miení, že svatý Jan prstem ukázav na
Krista, a řka: "Aj beránek boží, jenž snímá hřiechy světa," to jest lidské,
tiem promluvením a ukázáním potupil jest kacieřě, kteříž sě chápali,
řkúce, že oni mají moc svú, jíž odpúštějí hřiechy. A tak svatý Augustin,
veliký učitel svatého písma, ukazuje, že všichni ti jsú kacieři, kteříž
všetečně sě chápají a držie, že kto jiný kromě boha odpúštie hřiechy. A
mluví na ono slovo, které jest řekl Kristus o Máří Magdaléně, Luc. 7,
48: "Odpúštějí sě jí hřiechové mnozí," že ten člověk, jenž bohem nenie,
nemóž hřiechóv odpustiti; a dovodí, že Šimon, maje za to, že púhý
člověk, to jest člověk, jenž bohem nenie, nemóž hřiechóv odpustiti, a
maje za to, že Kristus člověk

182

Čtenie 24.

nemóž hřiechóv odpustiti, byl jest méně zlý než ten kacieř, kterýž
die, že on [ten kacieř] hřiechy odpúštie. I mluví takto S. Augustin:
Zákonník Šimon lepší [t. méně zlý]; neb když jest mněl, že Kristus
jest člověk [púhý, ne bóh], nevěřil jest, by od člověka [púhého]
mohli býti odpuštieni hřieši; protož židóm lepší rozum sě zdál než
kacieřóm. Židé sú řekli: Kto jest tento, jenž hřiechy odpúštie? smie
sobě to sobiti člověk? Co zasě die kacieř: Já odpúštiem, já
vyčišťuji, já svatu činím! Odpověz tomu [kacieři]: Ne já, ale Kristus.
O člověče! když já od židóv mnien sem člověkem [ne bohem],
odpuštěnie hřiechóv ode mne by bylo, nemněli sú. Ne já [Augustin]
sobě, ale odpověz tobě Kristus [řka]: O kacieři! ty jsa člověkem [ne
bohem], dieš: Pod ženo, já tě spasím! Já když sem člověkem [ne
bohem] mnien, řekl sem: Jdi ženo, viera tvá ta tě spasila.
Odpoviedají [kněžie pyšní], nevědúce, co mluvie, jako die apoštol
[Pavel], a řkú: Neodpúštějí-li lidé hřiechóv, lež jest, že die Kristus:
Kteréž rozviežete na zemi, rozvázáni budú i v nebi. Neviete [tociž: i
zdali neviete] proč to řečeno jest? Dáti měl pán [Kristus] lidem
ducha svatého, a od toho ducha svatého aby jeho věrným byli
odpúštieváni hřieši. Neb co jsi, člověče! jedné neduživý, jenž
zdravie potřěbuješ? chceš mně býti lékařem? ba se mnú hledaj
lékarstviel Neb aby to zjevnějie ukázal pán [Kristus], od ducha
svatého, jejž jest dal učedlníkóm svým, že hřiechové sě odpúštějí,
ne zaslúženími lidskými, v jednom miestě takto die: "Přijměte
ducha svatého;" ihned jest přidal: "odpustíte-li komu hřiechy,
odpúštějí sě jemu," to jest: duch svatý odpúštie, ne vy. To vše S.
Augustin slovo od slova, dovodě, že nižádný člověk nemóž hřiechóv
odpustiti, jedné ač jest bohem jako Kristus.
E. A aby ještě lépe bylo rozumieno, věz, že hřiechy odpustiti někto
móž mocí svú, jiež od nežádného nemá: a tak sám bóh otec, syn, i
duch svatý móž odpustiti hřiechy a nižádný jiný, a to odpuštěnie
jest najvyššie. Druhé móž někto hřiechy odpustiti ihned
najdóstojnějie tú mocí: zaslúžením; a tak Kristus jelikožto člověk,
že jest najdóstojnější kněz, svým zaslúžením, že jest pracoval a
ukrutnú smrť a ohavnú pro hřiechy lidí trpěl, má moc od bAžstvie
pójčenú, aby hřiechy odpúštěl, komuž ráčí;

Neděle prvá po Velicě noci.

183

a nižádný jiný kněz neb člověk nemá tak té moci. Třětie móž někto
hřiechy odpustiti tak, že rozeznaje hřiechy člověka a uslyše jeho úmysl,
a znamenaje žádost jeho, i die, že jemu jsú hřiechové odpuštieni, takto:
Aj milý bratřě! želéš-li srdečně hřiechóv a nechceš-li viece hřěšiti, a již
božie přikázanie všechna chceš plniti, já pravím tobě, žet jsú hřiechové
tvoji odpuštieni. A tuto třětí moc mají kněžie, vedlé výkladu S. Augustina, svatého Jeronyma a mistra hlubokých smyslóv. A tak sám bóh
svú mocí najprvé odpúštie hřiechy; druhé Kristus, jelikožto člověk,
najvýše po božství svým zaslúžením všem, kteříž budú spaseni,
odpúštie hřiechy; třětie najníže kněžie odpúštějí hřiechy, když z moci
pójčené súdie a oznamují, komu bóh odpúští hřiechy. A pak bóh tomu
zadržuje hřiechy, komuž jich nechce odpustiti, že sě nekaje; též i
Kristus zadržuje, komuž jeho umučenie neshlazuje hřiechóv; a kněžie
zadržují, a jinak zadržeti nemohú, jedné že oznámiti mají, komu bóh
hřiechy zadržievá, jako takto řkúce: Aj brachu! ty nechceš sě káti
smilstvie; pán bóh tobě neodpustí, dokud sě nebudeš káti, aniž já
mohu tebe rozhřěšiti. A z toho máš, že nelze jest člověku býti vyčištěnu
od hřiecha, než boží mocí a Kristovým zaslúžením; protož die Kristus
svým učedlníkóm, Joh. 15, 5: Beze mne nic nemóžete učiniti. Protož
volaj papež, biskup, neb jiný kněz, co chce, řka člověku: Já tobě
hřiechy odpúštiem, já tě i hřiechóv i muk zbavuji! nezbaví-li pán bóh, a
to ještě člověka, jenž želé hřiechóv srdečně, nict ho nespasí jich volánie.
Protož že člověk nemóž nic učiniti, ani pomysliti co dobrého sám od
sebe, ale ač bóh dá, 2 Kor. 3, 5, ani papež, ani kto jiný, jakož nemóž
člověku dáti želenie na hřiech: též nemóž ho ani hřiechóv ani muk
zbaviti, jež má trpěti za hřiech.
Také čtvrté, má moc každý člověk odpúštěti hřiechy tak, že odpustiti
móž vinu blížniemu, kterúž jest proti němu učinil, a to tak, že nechce
sě mstíti, ani zlostně hněvati; a tu moc dal jest Kristus každému
člověku, o níž řieká u pateři, Mt. 6, 12: "jako my odpúštieme svým
vinníkóm." A tak některá bába viece jest hřiechóv odpustila bližním,
než některý snad papež, biskup neb jiný kněz. A zda by sě toho lekl: aj
panna Maria, jenž jsúc starú bábú umřěla jest, ta jest viece odpustila
hřiechóv než Petr

184

čtenie 24.

apoštol; neb ona jest všem odpustila, kteříž jsú vinni smrtí jejie
syna, jenž jsú viece proti ní vinni, než proti svatému Petru; a
rozuměj, žet těm jest odpustila, kterýmž jest syn odpustil, ale jiným
nic.
Aj již móžeš rozuměti tomu slovu: "Komuž odpustíte hřiechy,
odpúštějí sě jemu," že když bóh odpustí kajíciemu a kněz sě s bohem
sjedná, tehdy odpustí, ale ne když kněz chce neb die, že odpúštie,
aby ihned byli odpuštieni hřieši. A toho jest lehký příklad: Prvý, že
často člověk zpoviedá sě knězi lživě, pravě malé hřiechy a zamlčie
chtě veliké; a on že srdce nezná, i dává jemu rozhřěšenie, an viece již
tú zpovědí přičinil sobě hřiechóv. Druhý příklad, že nikdy nevie kněz
bez zjevenie, rozhřěšil-li jest kdy koho tak, že jsú jemu hřiechové
odpuštieni, Jakož i sám o sobě nevie, jest-li u milosti boží, ač nevie
do sebe, by měl který hřiech smrtedlný; neb die písmo, Ecc. 9, 1:
Nižádný nevie, jest-li milosti čili hněvu hoden. Protož aby kněžie
nechápali sě moci odpuštěnie hřiechóv, jakož dovodí S. Augustin,
Kristus když jest odpustil hřiechy dnú zlámanému, a Maří
Mandaléně i jiným odpúštěje, neřiekal jest: Já tobě odpúštiem
hřiechy! ale, Marek 2, 5: "Odpúštějí sě hřiechové tvoji." to věz od
boha. A to jest učinil proto, aby jiní po něm též řiekali: Doufaj, synu
neb dcerko! poňavadž želéš a nechceš viece hřěšiti, odpúštějít sě
hřiechové tvoji od boha; ale aby neřiekali: Já tobě odpúštiem hřiechy
tvé! neb tak řka, jakož die S. Augustin, v kacieřstvie by upadl. A ač
by člověk, jenž sě zpoviedá, vzal pro své želenie hřiechóv odpuštěnie
od boha, však tak řka kněz, lhal by; pakli by člověk neželel hřiechóv,
maje je, a bóh by neodpustil, tehdy opět kněz řka: Já tobě odpúštiem
hřiechy! lhal by. Protož dosti jest knězi, aby vida člověka, an dává
znamenie, že hřiechóv želé, a die že nechce hřěšiti, aby maje naději,
ale ne jistotu, řekl tomu člověku: Doufaj, milý bratře! žet milosrdný
pán bóh odpustil jest tobě tvé hřiechy. Tak sú řiekali apoštolé a po
nich jiní světí, ale nechlubili sú sě, aniž sú řiekali, by komu hřiechy
odpúštěli; ale nynější a najviece kněžie smilní a lakomí, ti sě chlubie,
že odpúštějí hřiechy, a že mohú, koho chtie, i do nebes i do pekla
poslatil a přěkúpiece odpustky lživé, i řiekají na zpovědi: Já tobě dá-

Neděle prvá po Velicě noci.

185

vám odpuštěnie hřiechóv, i muk zbavenie. Ale bud pán bóh požehnaný
na věky, že jim nedal té moci, aby komuž chtie hřiechy odpustiti,
odpustili by, a aby do pekla poslali, koho chtie: neb, by tak po jich vóli
bylo, své kněnie by rozhřěšovali a do nebes posielali, a ty spravedlivé,
kteříž proti jich smilství a lakomství mluvie, do pekla by porazili, né brž
kto by jim nepřivolil k jich zlosti, ihned by hřiechy jemu zadržěli; a tak
která by žena šlechetná hanebnému knězi k smilství nepřivolila, řekl by
jí: Já tě do pekla pošli, zadrže tobě hřiechy. Ale již pán bóh otvierá
rozum věrným, že sě jim nedadie klátiti; neb již znají, že kněz nemóž
hřiešného rozhřěšiti, jedné ač jest právě kající a pán bóh ho rozhřěší; a
také že nemóž jemu hřiechóv kněz zadržěti, když pán bóh odpustí. A
tak by všichni kněžie volali, řkúce, že mi hřiechy zadržují, a pán bóh
sám by mi je odpustil, tehdy by mi byli odpuštieni a oni by selhali. Též
jest i o odpuštění, by řekli: Dáváme tobě hřiechóv odpuštěnie a muk
zbavujeme! a pán bóh by řekl: Ty sě hřiechóv nekaješ, já tobě jich
neodpúštiem. A tato pravda bude v súdný den všem oznámena, když
lživí kněžie budú pohaněni, kteříž sě nepokají, že sú sě tak i jiné lidi
klamali; ale věrní a pokorní kněžie, jenž vyznávají, že jsú nestatečné
božie sluhy, a jenž řkú, že nic nemohú učiniti, jedné což pán bóh ráčí
skrze ně učiniti, ti vezmú odplatu vedlé svého zaslúženie, jimž jest řekl
v svých učedlníciech Kristus: Kterým odpustíte hřiechy, odpúštějí sě
jim, a kterých zadržíte, zadržieni jsú.
Dále die čtenie: "A Tomáš, jeden ze dvanadcti, jenž slove u vieřě
pochybující," a dále. Tu věz, že v latinském čtení stojí: didymus; to
vykládají jedni: "u vieřě pochybující," jakož jest tak, že viece jest než
který z svatých apoštolóv o vzkřiešení Kristově pochyboval; druzí
vykládají didymus, to jest: "blížnec," proto že by byl z pokolenie
Beniamin, 1. Reg. 9, 1, že slul je blížnec. Blížnec slove ten, který sě sám
druhý neb sám třětí urodí po jednú od jedné matky. Obój rozum móž
státi o Tomášovi, jenž jest nebyl s jinými učedlníky v tomto pátém
Kristově ukázání, a to snad pro bázeň, boje sě židóv, aneb snad že pán
bóh k věččiemu jeho prospěchu a cierkvi svaté tak jest zpó
sobil. A že což jest dobré a úžitečné, to lidé rádi pravie, protož

186

Čtenie 24.

učedlníci viděvše Ježíše, když přišel jest Tomáš, řekli sú jemu: "Viděli
sme pána." A on jako u vieřě pochybující i jim nevěřící ukazuje svú
tvrdost, nechce věřiti, jedné ač by sě dohmatal dvěma jistýma
čichoma, to jest zrakem a dotýkáním, ve dvú ranú, to věz v rukú a v
bocě Kristově. A pak po osmi dnech, v šesté Kristovo ukázánie, přišel
jest Ježíš k učedlníkóm i k Tomášovi; a jako vševědúci, pozdraviv
učedlníkóv, obrátil jest řeč k Tomášovi, aby poznal, že jeho úmysl
zná, a řekl jest jemu k jeho i k našemu prospěchu, aby prstem zkusil
i rukú i boka jeho. Aniž mněj, by Tomáš z nova Krista tiem
dotýkáním ranil, ale bez_ úrazu i bez upšenie, jakož jest hodné bylo,
dotekl. A tak, jakož die S. Řehoř, viece nám nevěra Tomášova k vieře
prospěla, než viera věřících učedlníkóv; neb že on k vieře dotýkáním
jest přiveden, náš úmysl, všechno pochybenie odvrha, jest u vieřě
potvrzen. To Řehoř.
Pak milostivý spasitel pěkně treskce Tomáše, aby již nebyl nevěřící,
ale aby již věřil; a Tomáš jsa i viděním, i slyšením, i dotknutím od
dobrého mistra naučen, vyznává spolu i jeho božstvie i člověctvie,
řka: "Pán mój a bóh mój." Aniž jest pochybenie, by ho vnitř nenaučil
milostivý spasitel, jakož ho zevnitř naučil; neb jakož jest ústy
promluvil, tak jest duší věřil. A nazývá Tomáš Krista pánem a ne
mistrem, ač jest pán Ježíš řekl učedlníkóm, Jan v 13 k. 13 v.: Vy
mne nazýváte mistrem a pánem, a dobřě řiekáte, nebt jsem. Neb již
vstav z mrtvých, ne tak obcoval jest s nimi jako mistr, ale již jako
mocný pán; vstav k životu nesmrtedlnému byl jest od takého
obcovánie s nimi odlúčen. A nazývá ho bohem, ne by božstvie okem
tělesným viděl, ani by sě ho dotekl, ale že v duchu dal jemu Kristus
poznánie svého božstvie. A tak die S. Augustin: Viděl jest a dotýkal sě
jest Tomáš člověka, a vyznal jest boha. A svatý Ambrož die: Vpustil
ruku svú ten, jenž jest nevěřil, a pána a boha jest nalezl. A tak i
svatý Řehoř, i Augustin, i Ambrož, i svatý Lev papež chtie, že sě
Tomáš dotýkal. Pak k našemu utěšení, jenž sme ani viděli, ani
dotýkali sě Krista tělestně, die Kristus: "Že si viděl mě, Tomáši, uvěřil
si: blahoslavení, kteříž sú neviděli," tak jako ty si viděl okem
tělestným, "a uvěřili sú" též,
že Kristus jest pán a bóh, pán všemohúcí a bóh věčný.

Neděle prvá po Velicě noci.

187

Tu bych měl něco povědieti, kterak ti, jenž věřie pevně a nehledají
divóv, jsú dobré viery, ale ti nevěrní, kteříž divóv hledají; ale již musím
konec učiniti a to zachovati k jinému čtení, neb sem již prodlil. Pak
zavierá S. Jan ve čtení, že "mnohá jiná znamenie učinil jest Ježíš." A
proč? Že aby lidé věřili, proto jsú tato psána, a věřili věrú živú, to jest
neumrtvenú hřiechem smrtedlným, "že Ježíš jest Kristus, syn boží, a
aby věřiece, život věčný měli ve jmeno jeho."

188

Čtenie 25.

