NEDĚLE DRUHA PO VELICE NOCI.
S. Jan v 10 kapitole, 11-16 verši.

V ten čas ř. J. u. s.: Já jsem pastýř dobrý/ Dobrý
pastýř duši (živosť] svú dává (na smrt sebe nasaděJ za
ovcě své; ale nájemník a kterýž nenie pastýř, jehož
nejsú ovcě zvláštně, vidí [t. když vidí] vlka jdúcieho, i
opúštie ovcě i utieká, a vlk lapá a rozptyluje (t.
roznošuje neb rozhániej ovcě. A nájemník utieká [t.
proto], že nájemník jest, a nepřislušie k němu o ovcích.
Já jsem pastýř dobrý a znám ovcě své (od věčnosti
vyvolené k spasení], a znají (věrúJ
mě mé (ovcěJ. Jakož znal mě jest (od věčnosti] otec, i já
znám otcě, a duši svú (život svój] pokládám [na smrt] za
ovcě své (vyvolené k spasení]. A jiné ovcě (vyvolené]
mám, kteréž nejsú (věrú ještě] z tohoto ovčincě (jenž jest
sbor dobrých], a ty musím [z vóle svaté Trojice) přivesti
[v sbor svatý]; a hlasu mého (jenž jest slovo mé] budú
poslúchati (užitečně k spasení], a bude jeden ovčinec
(sbor vyvolených] a jeden pastýř (Kristus, jenž všecky
pase tělem svým, milostí svú i tělestnú potřěbúJ.
Svaté toto čtenie, jakož jest velmě čisté zrcadlo pravým náměstkóm Kristovým, tak jest velmě zjevné odsúzenie všech
A. falešných prelátóv, kteříž Krista nenásledují. I pokládá milostivý
spasitel toto založenie viery, že on jest pastýř dobrý, a dobrý ne z
příhody, ale od věčnosti jelikožto bóh; ale jiní jsú z příhody dobří,
neb někdy jsú dobří, někdy zlí, aneb mohú býti zlí; ale on nemóž
býti zlý, neb jest věčná dobrota. Aniž proto, že die: "Já jsem
pastýř dobrý," chlúba ho dotýká; neb to die jako pravý bóh a
pravý člověk, jehož sě nemóž pýcha ani který hřiech chopiti. Z
toho ihned máš naučenie, že nelzě jest, by který jiný člověk mohl
býti pastýř tak dobrý. Druhé máš, že nelzě jest nižádnému, aby
byl pastýř dobrý, jedné účastností dobroty toho pastýře. Třětie
máš, že nelzě jest, by který jiný pastýř byl hoden chvály, jedné ač
v ctnostech následuje Krista
pastýře; neb ctnost, jenž jest prostřědek mezi hřiechy, musí mieti
počátek od syna božieho, jenž jest střědmá osoba mezi

Neděle druhá po Velicé noci.

189

otcem bohem a mezi duchem svatým; protož kterak daleko
člověk, a zvláště duchovní pastýř, pochybuje od následovánie
Kristova, tak daleko pobluzuje od cěsty pravdy.
B. Dále z toho máme dóvod, že život kněžský, a zvlášě papežský,
biskupský a farářský, má poznán býti z podobenstvie skutkóv
Kristových, tak že následují-li Krista, tehdy jsú hodni chvály,
pakli nenásledují, tehdy jsú hodni pomsty; a čím viece který
následuje Krista, tiem jest viece hoden chvály, a čím viece sě
který chýlí od následovánie Krista, tiem viece hoden jest
pomsty.
Pak položiv Kristus to založenie viery, že on jest pastýř
dobrý, i ukazuje, který úřad přislušie takému pastýři, když die:
C. "Dobrý pastýř dává duši svú za ovcě své." A přislušie trój úřad
k pastýři: Prvý, pastva úžitečná a zdravá. Druhý, obrana ovcí
od násilé. Třětí, uzdravenie ovcí nemocných. A ti třie úřadové
zvláště jedné Kristovi příležie; neb jedné on jest pastýř, jenž
móž své věrné pásti svým slovem; ale jiní pasú-li, tehdy ne
svým, ale jeho slovem pasú. Druhé, jediný on sám jest ten,
jenž móž přěd dáblem obrániti svú mocí své vyvolené; neb on
jest sám jediný ten člověk, jenž má moc nade všemi lidmi i
nade všemi dábly, a tak on jest jediný ten pastýř, jenž tak móž
obrániti přěde všemi dábly. Třětie tak má dóvod, že on jest
jediný ten člověk, jenž snímá hřiechy světa; a že nenie nižádná
nemoc horšie než hřiechy ovciem, o nichž v tomto čtení
zmienka jest, i kterýž tehdy pastýř móž uzdraviti ty ovcě, jako
milostivý Kristus, od hřiechu prašivého? A tak najvyšší úřad,
uzdravovati své poddacie a jim pomáhati, byloby pastýři život
svój položiti na smrt za ovcě. A ač sú to mnozí učinili, však sú
toho neučinili svú mocí jako Kristus. Neb on maje moc složiti
život svój a opet vzieti jej, položil jest jej na smrt za své ovcě;
ale jiní učinili sú to jeho pomocí a ne tak prospěšně, by je od
hřiechóv smrtí svú očistili, a od věčného zatracenie vykúpili;
protož on jest ten najlepší pastýř, jenžť jest duši svú položil za
své ovcě. A že po poznání dobrého pastýřě móž lehčejie
poznán býti zlý pastýř, protož ihned Kristus ukazuje příčiny
zlého pastýře, když die: "ale nájemník, a kterýž nenie pastýř,
jehož nejsú ovcě zvláště, vidí vlka jdúcieho, i opúštie ovcě i
utieká."

190

Ctenie 25.

D.Tu věz, že nájemník neb námezdník jest ten, kterýž pro časnú
neb pro tělestnú potřěbu slúží někomu, aby od něho vzal; a tak
slove nájemník, že na nájmu slúží, neb námezdník, že ze mzdy
tělestné slúží. Z toho máš, že všichni kněžie, kteříž přijeli sú úřad
pastýrský, a neoblekli sú sě v Ježíše Krista, tak že nevedú-li
úřadu toho pro chválu boží, pro spasenie své, a pro cierkvi svaté
prospěch, napřěd jsúce dobřě živi, tací všichni nejsú praví
pastýři, ale jsú falešní nájemníci neb námezdníci. Z toho dále
dóvod jest, že všichni nynější preláti, to jest nad jiné povýšení v
úřadě, jenž hledie jedné k tělestnému póžitku, neb že viece hledie
k tomu póžitku tělestnému než duchovniemu, všickni tací jsú
falešní nájemníci, jenž budú, ač sě nepokají, zatraceni, proto že
hledají viece svého zisku, nežli zisku pána svého Ježíše Krista;
neb by viece hledali zisku najvyššieho pastýře, tehdy by pilnějie
pracovali o spasenie duší nežli o zisk tělestný, ani pak zpět sú
obrátili. A ovšem ti budú nevýmluvně zatraceni, kteříž nikakéž
úřadu pastýrského nevedú, lidu neučie,
E. a sami sě pasú; neb prorok Ezechiel die v 34 k. 2 v.: To die pán
bóh: Běda pastýřóm, jenž sú sami sě pásli! A potom die, Ezechiel
34, 8-10: Nehledali sú pastýři stáda mého, ale pásli sú sě sami
pastýři a stád mých sú nepásli. Protož, pastyři! slyšte slovo
božie, totot die pán bóh: Aj já sám na pastýřě požádám stáda
svého z rukú jich, a káži jim přěstati, aby viece nepásli stáda
mého, a také aby ani sami sě pásli.
Aj teď máš řeč samého boha, jíž vážiece světí píší, že pastýři,
nepasúce lida slovem božím, budú zatraceni. S. Isidorus die:
Kněžie pro zlost lidí zatraceni bývají, když jich, ani jsú hlúpí,
neučie, a když hřěšie, že jich netreskcí. A S. Augustin die: Nemnozí jsú kněžie, jenž slovo božie spravedlivě káží; ale mnozí
jsú, kteří sobě k zatracení mlčie: někteří pro neuměnie, neb sě
naučiti nechtie, někteří pro zmeškánie, kteříž božím slovem
hrzějí. Ale ani oni, ani tito mohú z hřiechu mlčenie vymluveni
býti; neb ani oni nad jinými býti mají, kteříž kázati neumějí, ani
tito mlčeti mají, kteříž kázati umějí, ač nad jinými nejsú. To vše
Augustin. A svatý Řehoř die, Dist. 43: Jistě pásno jest, II.
Mojžíšova 28, 35, aby slyšien byl zvuk, když by kněz šel do
chrámu přěd oblíčej boží, a aby neumřěl. Jistě kněz vchodě neb

Neděle druhá po Velicé noci.

191

vychodě umierá, nenie-li od něho zvuk slyšien; neb hněvu skrytého
súdcě popuzuje, ač bez zvuku kázanie chodí. To Řehoř, přivodě
písmo, že bóh přikázal Mojžiešovi, aby kněz do chrámu nevchodil,
jedné maje brnície a zvučné zvoncě u rúcha svého, aby ho lid slyšal,
též i kdy ven šel, a všeliký bez zvoncóv aby umřěl. To svatý Řehoř
vykládá, že nynie kněz má vznieti slovem božím, pod pokutú smrti
věčné; a má zavěsiti zvoncě na rúšě svém, to jest na svých dobrých
skutciech, jenž jsú rúcho kněžské, jako die David, Žalm 132, 9:
Kněžie tvoji ai sě oblekú v spravedlnost. A tak die S. Řehoř, že u
rúcha kněze zvonci visie, když cěstu života s zvukem jazyka skutkové
ukazují.
Aj již máš, kterak pastýři, jenž nepasú ovcí Kristových, jsúce
nájemníci, hodni jsú zatracenie; protož běda jim, kteříž pro tělestný
póžitek přijímají úřad pastýrský; neb o každém takém die Kristus, že
"nájemník neb námezdník jest, jenž vidí vlka," to věz dábla, jakož die
Augustin a Řehoř svatý, "i opúštie ovcě i utieká." A rozuměj, že vlka
ďábla vidí, když činy ďáblovy na člověku vidí, jako cizoložstvie,
smilstvie, neb jiný skutek dáblóv; i opúštie ovcě, když netbá, že tak
hřěšie, moha je učiti, že to jest zlé, a utieká. S. Řehoř die: "Utieká,"
ne proměňuje miesta, ale nedada pomoci. "A vlk lapá," když dábel
duše k hřiecha rozkoši tiehne; a tak když dábel v hřiech smrtedlný
uvedl jest člověka, tehdy jest jej polapil a zadávil na duši. "A rozptyluje" neb rozhoní, když od svornosti lásky je odvodí; a onu ovci
zažene na vrch pýchy, onu v jámu lenosti, onu v trnie lakomstvie, a
některú v lúži smilstvie.
F. A važ, kterak Kristus die znamenitě, že "nájemník, jenž nenie pastýř,
a jehož nejsú ovcě zvláštně." Aj die jedno, že nájemník nenie pastýř;
druhé, že nejsú jeho ovcě zvláštně. Vizmež, kto nenie pastýř: jistě
ten, ktož nepase; jako zasě ten slove pastýř ovcí čtveronohých, ktož je
pase; protož bez pochybenie, ktož nepase ovcí Kristových, ten nenie
pastýř. Pakli pase, viz, čím a proč je pase: pase-li slovem božím a
příkladem činóv svatých, tehdy jest pastýř, a ten ani opúštie ovcí, ani
utieká od nich; pakli je pase básněmi neb bludy a lživými řečmi,
tehdy jest zloděj, jenž krade slovo božie lidu, že ho neslyšie; pakli
pase je, ale viece pro tělestný póžitek, tehdy jest nájemník.

192

Ctenie 25.

Neb die S. Augustin: Co jest to [t. že die Kristus]: nájemník jest?
Odpoviedá řka: Časné odplaty hledá, v domu [t. králevstvie
nebeského] nebude přěbývati na věky. A svatý Řehoř die: Jsú
někteří, jenž kdy viece zemský statek než ovcě milují hodně
jmeno pastýřě ztracují; neb ne pastýř, ale nájemník slove, kterýž ne pro milovánie vnitřnie ovcě božie pase, ale pro úžitky
tělestné. Nájemník jistě jest, kterýž pastýřovo miesto drží, ale
ziskóv duší nehledá; tělestných ziskóv pilen jest, a ctí prelátskú
vesel jest. To S. Řehoř. A třmi kusy nájemník kto bývá: Prvé, že
přijímá úřad, i opúštie ovcě netbáním. Druhé, že když protivnost bude, tehdy utieká; a to dvé položil jest Kristus. A třětie sě
v tom slově nájemník miení, to jest, že zisku mzdy neb odplaty
tělestné hledá.
G. O nastojte, co jest nájemníkóv! I kde jsú pastýři? Pohřiechul u
vlky i v nájemníky sú sě obrátili, a zlodějóm a lotróm, jenž
jinudy než skrze Krista vcházějí, těm nenie čísla. I kto by je z
nás zčetl, ano die Kristus ihned po tomto čtení, Jan 10, 8, že
všichni, což jich přišlo, zloději jsú a lotři, vlcie hltaví, jichž sě
velí Kristus pilně ostřiehati, řka v 7 k. 15 v. S. Mat.: Pilně sě
ostřiehajte od falešných prorokóv, jenž přichodie k vám v rúše
ovčiem, ale vnitř jsú vlcie hltaví. Falešní prorokové, s odpustky
peněžnými; v rúše ovčiem, to jest v úřadu a v moci kněžské,
jenž jako ovci Kristovu ukazuje. Hlas ovčí jest: Budete hřiechóv
zbaveni! vnitř hltánie žádost, aby dali penieze; ale ihned sě vlcie
ukáží, neb jako vlcie vzdvihnúce hlavu vysoko i vyjí. Aj David
die, Žalm 73, 8-9: Myslili sú a mluvili sú chytrost, zlost na
vysokosti mluvili sú; položili sú v nebe ústa svá, a jazyk jich
vlekl sě po zemi. I kterých dotýká prorok svatý, řka: Myslili sú
chytrost? jistě těch, jenž chytře vymyslivše nálezky, i lúpie lid, a
mluvie zlost vysocě, řkúce, že jim kto sě protiví, jest kacieř, a že
mají moc poslati ho kletbú do pekla. A dále die prorok: Položili
sú v nebe ústa svá, to věz hlásiece, že mají moc otevřieti
králevstvie nebeské, a ktož jim dá, má odpuštěnie hřiechóv i
muk, a tak umře-li, že ihned bude v nebesiech; a jakož Klemens
papež v bule přikazuje angelóm svatým, aby ihned vzěli duši do
nebe toho, kterýž putuje umře! I zdalit sě nezdá
to vysoké hlav vzdviženie v nebesa nad angely božie, a pravé

Neděle druhá po Velicě noci.

193

vlcké vytie? Ano ihned dává znáti prorok ty vlky, řka: A jazyk jich
vleče sě neb jde po zemi; to jest, mluvie chtiece zemské věci,
jakož ukazují ihned, mluviece, aby jim dávali penieze; neb tak
vzní i jich jazyk i písmo, aby ti měli, kteříž dadie, neb budú
pomocni k dávání. A tak sú ti vlcie sě s nájemníky rozmnožili a
spřiehli, že pastýřě věrné a ovce, kteréž pasú sě na pravé pastvě
slova božieho, kúsají a mordují jako kacieřě. A ti vlcie póchod
mají od velikého vlka Antikrista, o němž die S. Jeremiáš v 5 k. 6
v.: Vlk na večer zežral je. Co jest, že vlk na večer zežral lid? jedné
že Antikrist na skonání světa, na večer, když nenie paprslka
sluncě Krista, jenž by osvietil rozum, a zapálil láskú žádost. Neb
sám Kristus prorokoval jest, Mat. 24, 12, že rozmnoží sě zlost a
rozmařie láska k súdnému dni. A tak Antikrist žéře ovcě,
zasielaje menšie vlky, o nichž řekl jest Kristus svým věrným v 10
k. 16 v. S. Mat.: Aj já posielám vás, jako ovcě mezi vlky.
Protož již móžeš, ktož chceš, rozuměti, že ne toliko dábel a
Antikrist jest vlk, ale každý taký, jenž násilím neb úkladem žéře
statek lidský a kúsá utrháním. Protož die S. Řehoř, že vlk na ovcě
přichodí, když všelikaký nespravedlivý a lapák věrné lecikteré a
pokorné nuzí; a ten, jenž sě zdál, by pastýř byl, a nebyl jest,
opúštie ovcě a utieká. To Řehoř. A pán Kristus ukazuje příčinu,
nájemník pro kterú utieká, řka: "A nájemník utieká, že nájemník
jest, a nepřislušie k němu o ovcích." Tu die S. Řehoř, že sama ta
příčina jest, aby nájemník utiekal, že nájemník jest. Jako by řekl:
Státi v nebezpečnosti ovcí nemóž ten, kterýž v tom, že nad ovcěmi
jest, ne ovcí miluje, ale zisku zemského hledá. To Řehoř. A tak i z
Kristovy řéči i svatého Řehoře dóvod jest, proč nájemník utieká
od ovcí, že proto, že zisku jest hledal, ale ovcí právě nemiloval;
neb by je právě miloval a byl pastýř vyvolený od Krista, tehdy by
stál proti
H. ďáblu až do smrti za svú bratří. Neb die Kristus: "Dobrý pastýř
duši svú dává za ovcě své." A svatý Jan apoštol die, 1 Joh. 3, 16:
V tom poznali sme lásku boží, že on za nás duši svú položil jest; i
my máme za bratří duše položiti. A jest tato řeč jistý dóvod: neb
poňavadž to Kristus jest učinil, a apoštoly na to poslal i jiné jich
náměstky, tehdy mají to učiniti. A svatého Augustina

194

Čtenie 25.

jest dóvod tento: že zřiezená láska tomu chce, aby každý člověk
viece miloval duši každého svého blížnieho, než své tělo; protož
má pro spasenie duše svého blížnieho, těla svého na smrt
nasadili, ač jest potřěbie. Neb to rozum ukazuje, že menšie dobré
pro lepšie dobré má opuštieno býti; a poňavadž živost těla jest
menšie dobré než živost neb spasenie duše, protož pro toto má
ono, když jest čas, opuštieno býti. A opět článek založenie viery
jest, že každý, ktož v láscě jsa, z milosti o spasenie blížnieho do
smrti sebe nasadí, že ten bude v radosti nebeské poctěn; protož
má sebe věrný křěstan, a zvláště pastýř ovcí Kristových, za ně až
do smrti nasaditi proti dáblu a proti Antikristu.
I, Ale tuto znamenaj, že činí otázku S. Augustin: Poňavadž apoštolé
byli sú pastýři a ne nájemníci, proč sú utiekali, když sú jich
smrti hledali? ani vedlé Kristovy řeči sú učinili, jenž jest řekl,
Matouš 10, 23: Budú-li vás puditi, neb vám sě protiviti v jednom
miestě, utecte do jiného. A túž otázku učinil jest Honoratus
biskup, píše svatému Augustinu, a tieže, kterak má učiniti, když
hledají jeho zahubenie, a řka: Aj čtenie die Kristovo: Budú-li vás
puditi v jednom miestě, utecte do jiného. A ted die Kristus: že
"nájemník, a jenž nenie pastýř, jehož nejsú ovcě zvláštně, vidí
vlka jdúcieho, i opúštie ovcě i utieká." I kterak mám učiniti,
abych i ono slovo Kristovo naplnil, a také abych nájemníkem
utiekaje nebyl? K té otázcě udělal jest jemu S. Augustin ihned
celé knížky, a velmě dlúzě otázku přěmietá; a ostává konečně na
této řeči: že jest-li protivenstvie k smrti, to musí býti, že všem
spolu, i kněžím i nekněžím, jest protivenstvie k smrti, aneb ne
všem. Jest-li všem, tehdy mohú-li všichni v jisté miesto ujíti, aby
ušli; pakli ne všem jde na smrt, tehdy neb samým všem kněžím,
neb samým všem nekněžím: jest-li nekněžím, tehdy kněžím
netřěba uteci, a nekněžie mohú ujíti, neb oni nejsú pastýři; pakli
všem kněžím jde o život, tehdy nemají všickni ujíti, neb by již byli
nájemníci, opustiece lid bez potřěby duchovnie, to věz bez slova
božieho a bez krstu. A tekli-li by jim lidé: Jděte pryč, at vás
nezmořie, tehdy mají odpovědieti jim kněžie,. že nechtie, neb jim
jich duše jsú milejšé, než jich vlastnie těla. Dále die Augustin: Ale
kterak to

Nedéle druhá po Velicé noci.

195

bude, zmořie-li všichnu tu kněží? kto ostane tomu lidu k učení?
Odpoviedá, že nemají všichni ostati, ale někteří k budúciemu
prospěchu sě zachovati. Ale kterak tot, die-li který: Necht já
ujdu, a vy ostaňte? Die Augustin, že ten tak řka, aneb jest strašivý nad
jiné, chtě uteci, aneb jest v domnění, že by on najlépe sě potom hodil
obci, a tak jest pyšný. Kterakž tehdy učiniti mají? Odpoviedá, že
nižádný nemá sě tak vydati; ale aby všichni spolu vydali některé neb
některého k budúciemu prospěchu. Ale snad sě přihodí že nebudú
věděti, kterého by vydali? Die, že mají losovati, a kterého los ukáže, aby
ten odšel. Ale řkú-li: Nikdy nečteme písma, by sé taký los stal.
Odpoviedá řka: Bud to, že by sě nikdy prvé nestal, avšak stane-li sě,
bude úžitečný. Pak hledají-li jedné osoby k zahubení, a bez té móž lid
mieti potřěbu duchovní, tehdy ta osoba neb ten člověk móž ustúpiti pro
budúcí prospěch, jako ustúpil Pavel apoštol z Damasku, když sú ho
učedlníci jiní v koši přěs zed spustili, a jako ustupoval svatý Atanasius,
jehož chtěl jest ciesař zahubiti, a ustúpiv, mnoho jest potom cierkvi
svaté proti kacieřóm prospěl; neb on jest učinil to viery položenie, jako
vždy obecně zpieváme neb řiekáme na prvé hodině, latině na primě,
jenž sě počíná: Ktož kolivěk chce spasen býti. Pakli by jeho ustúpením
lid byl zmeškán v slovu božiem neb ve krstu, tehdy nemá ustúpiti; neb
jakž by tak poběhl od ovcí, opustě je dáblu, již by ukázal, že jest
nájemník, tak že by viece miloval své tělo než spasenie svých bližních.
Aj tak jest S. Augustin tu otázku zpravil tomu Honoratovi.
A já zpoleh na milosti boží, a na radě mnohých lidí, jichž nejsem
hoden u paty líbati, a na této řeči svatého Augustina, vida, že lid má
dosti slova božieho i jiné duchovnie potřěby, když sú hledali mého
bezživotie, ustúpil sem; potom vrátiv sě kázal sem, a opět kdy měl rok o
smlúvu býti k žádosti králově, a z svolenie na kázaní lidu, opět sem
ustúpil. Potom když v tom roku nic nebylo k vysvobození slova božieho,
opět sem kázal, a vždy sú službu stavili; a to stavenie dábelské že veliký
nátisk v lidu činilo, ano nechtie krstiti, ani mrtvých pochovávati, a boje
sě pohromu velikého v lidu, opět sem ustúpil. I neviem, dobřě-li sem
učinil, čili zle jako nájemník, a pomohú-1i mi tyto

196

Ctenie 25.

příčiny, abych nájemníkem nebyl? než to mě těší, že ten mám
úmysl, že bych věděl, že tiem hřěším, tehdy v naději boží chtěl
bych život ten složiti, a odvážiti sě jich stavenie služby, jenž mě
najviece drží, proto že lid nechce sě povážiti pro pravdu boží, aby
bez jich služby pobyl a pochovával sě lecikdes, a dietky by sami
krstili v takú núzi, až by pán bóh i rozedřěl ty Antikristovy sieti.
K. Neb nemá Antikrist sieti silnějšie, než božie služby stavenie, jíž
kněžie dotahují své vóle, kteréž chtie. Tú sietí bránie svého
lakomstvie i bohatstvie; tú sieti odlúčili sú sě od utrpenie a na
zboží i na těle, tak že první světí křěstané, a zvláště kněžie, radostivě sú trpěli, když sú jim zbožie brali, neb je haněli, bili,
mučili i zabíjeli; ani nestavujíce služby, viece sú sě modlili, viece
Krista obětovali i kázali: a pak nynější zpětní světí kněžie tak sú
sě z ustavenie Antikristova ohradili, že vezme-li kto co knězi, a
ještě spravedlivě, neb popadnú-li kněze v cizoložství, neb v lúpeži,
tehdy ihned stavie službu boží, viežě-li cizoložníka neb lúpežníka
kněze; pakli dadie knězi políček v krčmě v sváru, an sě o kostky
neb prázdnú ženu vadí, tehdy poženú a klnú; pakli okrvavie
kněze, ale stavie službu a pudie do Říma, řkúc, že nemóž nižádný
než papež rozhřěšiti toho, jenž kněze okrvaví. Ale když kněz
člověku kterému nohu neb ruku utne, aneb zabie člověka bez
viny, toho kněze neklnú, ani služby stavie. Proč? Neb čert čertu
oka nevykline. A ještě řkú: Tent jest kněz statečný, jenž smie
chlapa s húsle urubiti!
A tak chytřě dábel po nenáhlu zlécel jest sieti, že najprvé vedl
jest zlé lidi na to, aby dobré mordovali; a vida, že čím jich viece sú
zbili, tiem jich viece přibývalo, potom vymyslil, aby je velmě
mučili. I to jemu neprospělo. Potom vymyslil tu zlost, že meč vzal
dobrým, i dal jej zlým: meč, řku, slova Kristova k vyobcování, jenž
nazývají kletbú, že vydal Kristus, aby pro hřiech smrtedlný po
třěch napomenutích, nechtěl-li by člověk ostati hřiechu zjevného,
aby s ním dobří neobcovali. Pak ten meč dal jest ďábel lstivě zlým
proti dobrým: že svatokupci, cizoložníci, smilníci, lakomci a zjevní
boží protivníci vyobcovávají ty, jenž slovo božie káží a jich hřiechy
treskcí. A to počal jest ďábel na pánu Ježíšovi, že sú kněžie,
biskupové a zákonníci k vóli

Neděle druhá po Velicě noci.

197

ďáblově vyobcovali, jakož píše S. Jan v 9 k. 34 v., řka: že onoho,
jenž sě byl slepý urodil, a Kristus mu zrak dal, proto že jest
Kristovi svědectvie vydával, vyvrhli sú ho z obcě, neb sú sě již byli
spikli; neb svolili židé, že ktož by vyznal, že on jest Kristus, aby z
sboru židovského byl vyvržen. A o tom vyvržení Kristus u veliký
čtvrtek pověděl jest učedlníkóm, řka, Jan v 15 k.: Toť sem pravil
vám, abyste sě nehoršili; vyobcujíť vás, a příde hodina, že každý,
kterýž vás zabije, domnievati sě bude, by službu dával bohu. A
toť budú vám činiti, žet sú neznali ani otce ani mne.
Aj ted máme plné ukázánie, co sě tú kletbú dálo a děje, a že
pocházie od nepoznánie boha otce i syna božieho, a že mnějí, by
tiem bohu slúžili, mordujíce sluhy božie. A tak jest dábel chytrý
rozmnožil tu kletbu, že všudy chce jí i zbožie kněžím dobývati i
brániti, a vešken svět pod ně podkasati, a jich zlosti
L. brániti, a zvláště aby proti nim nekázali; protož oni zapoviedají
pod kletbú, aby o kněží přěd lidem obecným nekázali, jedné což
by bylo k jich chvále a póžitku tělestnému. A tak ktož káže, že
kněžie jsú bohové, že jsú boží stvořitelé, že mají moc i spasiti i
zatratiti, koho chtie, že nelze nižádnému bez nich spasenu býti,
že nemá jich nižádný tresktati, a že oni mají, co jest najlepšieho,
sniesti, spíti i zedrati, ktož tak káže, ten jest velebný kazatel a ten
má kázati; ale ktož káže, aby kněžie nesmilnili, lidí lakomstvím a
svatokupectvím nelúpili, žen cizích nechali, na jednom obroku
dosti měl ten, který by byl hoden a s lidem pracoval, aby
nesvatokupčili v svátosti a v obrociech, tomu ihned přěvzdějí
háncě kněžstvie svatého, zkazitele svaté cierkve, a že jest kacieř a
nemá kázati. Protož poženú, potom klnú, a když jim ta sieť
dáblova nestatčí, tehdy stavie službu. Tu sieť ďáblovu rozšířie,
jakož najdále mohú, a tak aby svú vóli pro vedli, by mohli, všem
by slúžiti bohu zapověděli. Bóh přikázal, řka: Kažte, krstěte, to
na mú památku čiňte, modlte sě a nepřěstávajte. A Antikrist
zasě: Nekažte, nekrstěte, ne mší služte, ne na památku Kristovu
čiňte, aniž sě modlte, ale přěstaňte! A lid sprostný mni, by to vše
hodné bylo vedlé jich naučenie, a nemohú sě dovtípiti, že který by
úředník králóv přikázal všem sluhám královým, aby úřadu a
služby své nevedli, proto že by

198

Čteníe 25.

jeden byl sluha králóv zlý, neb proto, že by dobrý sluha králóv
nechtěl zlé vóle toho úředníka naplniti, že by ten zle přikázal, a
sluhy neměli by ho poslúchati. Též tuto, jenž brání dobrým,
aby Kristovi králi neslúžili, a jeho úřadu nevedli.
A ty sieti stavenie služby, jakož sem jinde v knihách latinských o cierkvi svaté o tom psal, najprvé rozestřěl je papež,
proto že sú byli jednoho kardinála v Římě ranili, tak že stavil
službu po všem Římě. A potom vždy dále rozšiřoval Antikrist ty
sieti, a najviece, aby na kněží jeho nižádný nesahal, aneb kdy
na ně kto sáhl; a nedávno jest vydal ty sieti k skonání světa,
jako najchytřějšie a velmě přikryté, aby jich ptáci Kristovi po
větru ducha svatého nepočili a od nich sě nevystřiehli. Ale dá
pán bóh v skóře lidu svému poznánie, že rozedře ty sieti, a
bude svobodně boha chváliti, a pro vóli Antikristovu nepřěstane od služby božie. Budiž pán bóh požehnaný, že v svém
písmě nevydal jest jim těch sietí, ale brž kázal je svým učedlníkóm dráti, aby jeho chvála vždy v lidu přědsě šla. A bude-li
jeho svatá vóle, já odváže sě jich služby stavenie, jenž snad
lépe by bylo, aby tací slova božieho protivníci ani slúžili, ani
krstili, budu kázati slovo božie, když vedlé jeho svatého na
učenie k tomu čas uzřím, abych ovcí Kristových ještě potvrdil.
M. Jenž dále die ve čtení: "Já jsem pastýř dobrý, a znám ovcě své a
znají mě mé." Již to druhé die: "Já jsem pastýř dobrý," proto,
aby toho potvrdil a nám lépe oznámil, a také aby ukázal, že jest
pastýř i jelikožto bóh i člověk. A dovodí třmi kusy, že jest
pastýř dobrý: prvým, že zná ovcě své, řka: "znám ovcě své;"
druhým, že život za ně pokládá, řka: "a duši svú pokládám za
ovcě své;" třětím, že pilnost velikú o ně má, řka: "a ty musím
přivesti." I nezdá-lit sě dobrý pastýř, jenž zná všecky ovcě své a
za ně duši pokládá, a velikú pilnost o ně až do smrti má?
nalezni lepšieho pastýřě, a diemt, že jsi múdřejší než bóh! I die
Kristus: "znám, to věz věčným znáním k spasení, "ovcě své," to
jest lidi k spasení vyvolené; "a znají mě," to věz nynie věrú a po
smrti láskú věčnú, "mé" to věz ovcě. "A jakož znal mě jest otec"
znáním věčným a laskavým, "i já znám otcě" týmž znáním,
jelikožto jsem syn jeho věčný. A tiem znáním ovcě neznají
Krista, neb ovcě nejsú od věčnosti; ale znají ho

Nedéle druhá po Velicé noci.

199

nynie znáním viery živé, a potom v blahoslavenství znají ho, jakož jest,
tak že zde jich znánie sě počíná, a v radosti nebeské sě koná. A tak
Kristus, jelikožto bóh, má svrchované znánie s otcěm, a jelikožto člověk,
má znánie otcě velmě sjednané s prvním znáním, tak že znaje vóli otcě
boha, hotov jest za ovcě umřieti. Protož dobřě ihned die: "A duši svú,"
to věz život, "pokládám na smrt za ovcě své," to jest za vyvolené k
spasení. Neb to jest skutek najpilnější, od boha věčně vyvolený a Kristovi člověku od svaté Trojice přikázaný, aby dal na smrt život svój za
své ovcě; aniž jest ten skutek toliko židóm prospěšný, z jichž národu
Kristus sě urodil, a k nim zvláště poslán, ale jest také i jiným národóm
úžitečný. Protož die Kristus: "A jiné ovcě mám," to věz pohany vyvolené
k spasení, "jenž nejsú z tohoto ovčincě," to jest z sboru židovského
pokolenie, kterýžto sbor židóv svatých jest ovčinec; "a ty musím" ne
bezděčně, ale z volenie svaté Trojicě "přivesti" v zbor svatý, a hlasu
mého, to jest slova mého, budú poslúchati úžitečně, sobě k spasení, "a
bude jeden ovčinec," to jest sbor vyvolených, "a jeden pastýř."
Tu skrze jeden ovčinec někteří rozumějí poslednie a plné židóv
obrácenie k vjetě Kristově, a jiní rozumějí plné obrácenie všech
vyvolených, kteříž s Kristem konečně budú přěbývati. A tento rozum
jest jistý; neb jistě tak jest, že všichni vyvolení konečně budú Kristova
hlasu poslúchati, a oni budú jeden sbor, jejž Kristus nazývá ovčincem,
a jeden pastýř toho sboru jest milý Kristus. A tak všech vyvolených do
súdného dne jest ovčinec, jenž slove cierkev svatá rytěřujície, a po
súdném dni bude ovčinec jeden, cierkev svatá již svítězilá, to jest, sbor
všech svatých, jenž sú svítězili nad tělem, nad světem a nad dáblem, a
to vždy majíce jednoho pastýře, pána našeho Jezu Krista. A z počtu
těchto ovcí nebyl jest Jidáš apoštol, od Krista k biskupství volený, neb
jest nebyl k spasení vyvolený; neb vyvolený nižádný nezahyne, a
přědvěděný nižádný spasen nebude, jakož dovodí S. Augustin. A
rozuměj, že vyvolený jest ten, kohož pán bóh volil jest, aby dobřě jsa
živ, byl konečně spasen; ale přědvěděný slove ten, kteréhož jest poznal,
že jsa zle živ, bude zatracen. Amen.

200

Čtenie 26.

