NEDĚLE TŘĚTIE PO VELICÉ NOCI.
S. Jan v 16 kapitole, 16-22 verši.

V ten čas ř. J. u. s.: Málo (za tři dni], a již neuzříte mne, a
opět málo (za čtyřidcieti dní], a uzříte mě, neb jdu k otci
(trpěním smrti a potom na nebe vstúpením]. Tehdy řekli sú
učedlníci jeho k sobě: Co jest to, že die nám: Málo, a již
neuzříte mne, a opět málo a uzříte mě, neb jdu k otci? Protož
řekli sú: Co jest to, že die nám málo? nevieme co mluví. A
pozna Ježíš, že chtěli sú ho otázati. i vece jim: O tom tiežete
mezi sebú, že řekl sem vám: málo a neuzříte mne, a opět
málo a uzříte mě, že jdu k otci. Věru věru [na mé božstvie, na
mé člověctvie] pravi vám, že (káti [v duchu] a plakati (očima]
budete vy, a svět (židé, jenž jsú svět, kterýž mne nezná]
radovati sě bude, ale vy zamúlíte sě (po tři dni]; ale
zamúcenie vaše obrátí sě v radost (t. po zamúcení, když mě
uzříte, bude radosC]. Žena, když rodí, zamúcenie má, neb
přišla jest hodina jejie (k trpění]; ale když porodí dietě, již
nepomní davu (bolesti, již má davieci sěj pro radost, že urodil
sě jest člověk na svět. Protož i vy nynie zamúcenie máte (že
přišla hodina má, abych trpěl], ale opět uzřím vás (až vstanu
z mrtvých], a radovati sě bude srdce vašě, a radosti vašie
nižádný neodejme od vás.
Svědomo jest z mnohých čtení, kteráž jest mluvil milosrdný spasitel
na své poslednie večeři, kterak jest těšil své učedlníky pro budúcie jich
zamúcenie, kteréž je mělo potkati pro jeho umučenie; protož i v tomto
čtení praví jim i zamúcenie jich bu
dúcie i obradovánie, a die jim: "Málo," to jest za tři dni, a již k tomu sě
chýlí, že "neuzříte mne, a opět" po třech dnech "málo," to jest za
čtyřidcieti dní, až do vstúpenie "uzříte mě." A tak sě stalo, že v tu noc a
u pátek a v sobotu a v noc nedělní, za ten čas malý neviděli sú ho, a
pak po z mrtvých jeho vstání, ten čas malý, až na nebe vstúpil,
desětkrát viděli sú ho; v kterýžto čas již sú byli obradováni, a u vieřě, v
níž sú pochybili,

Neděle třětie po Velicě noci.

201

byli sú stvrzeni. A že tiem zpósobem měl jest Kristus jíti k otci, a potom
na nebe vstúpiti, jakož od věčnosti to bylo od svaté Trojice uloženo,
protož die, že "jdu k otci." "Jdu" skrze ukřižovánie, pro něž sě zamútíte,
"a málo," to jest za tři dni, "neuzříte mne; a opět," to věz, až z mrtvých
vstanu, "málo," to jest za čtyřidcieti dní, uzříte mě," nebt tiem řádem od
otcě vydaným "jdu k otci."
A tu móž rozumieno býti, že první čas malý znamená vešken čas
synóv božích vyvolených, v kterýžto jsúce zde živi, vidie Krista jedné
věrú, kteréžto viděnie přirovnávajíce k vidění v radosti nebeské, jest
jako neviděnie. A ten čas zdejší jest velmě maličký proti věčnosti boží;
neb nižádný nebyl jest živ zde v světě tisíc let, ač někteří blízko sú táhli
k tisíc letóm. A David svatý die k bohu, Žalm 90, 4: Tisíc let přěd tvýma
očima jako den včerajší, jenž jest minul. Pak po tom času, v němž zde
vyvolení ne tak vidie boha jasně, příde čásek maličký na smrti, v
kterýžto vyvolení mají jako jiskrku jasného poznánie radosti nebeské; a
to jest počátek neb závdavek té radosti. A v ten čásek tak malý vyvolení
zde na světě mají dtokrát viece, než sú pro Krista opustili, jakož die S.
Mar. v 10 k. 29-30 v., že řekl Kristus: Věru pravi vám, nenie nižádný,
kterýž opustí dóm, aneb bratří, aneb sestry, aneb otcě, aneb máteř,
aneb děti, aneb rolí pro mě a pro mé čtenie, by nevzal stokrát tolikéž
nynie v čas, a v věku budúciem život věčný. 0, který syn vyvolený, když
na smrti uzří radost nebeskú, neváží sobě stokrát viece otcě nebeského,
i bratří, i sestr v radosti nebeské, a královstvie viece než rolé? A
poňavadž Kristus jde k otci, aby připravil svým věrným sluhám miesto
blahoslavenstvie věčného, jistá věc jest, že bude třětí čas, v kterýž bude
vyvoleným radost dokonána; a tu radost ktož srdečně váží, ten mile trpí
všecky pótky v tom biedném světě, aby doskočil té radosti.
Dále die čtenie, že učedlníci nerozuměli sú Kristově řeči, a to pro
zamúcenie; neb sú věřili, že má skoro popaden býti, a tak že měli sú sě
z tovařistvie všichni rozlúčiti. A také proto sú nerozuměli, že řeč
Kristova zdála sě jim něco v sobě protivná, když jest řekl: "Málo a již
neuzříte mne, a opět málo a uzříte

202

Čtenie 26.

mě.'.' Protož i řekli sú dvakrát: "Nevieme, co mluví." A Ježíš poznav,
že sú ho chtěli otázati, přědšel je, jako činí ve všech dobrých činech
svých věrných sluh, i dává jim rozum, že pro prvé "málo," to jest,
pro ten čas malý, jejž znamená to slovo "málo," učedlníci budú lkáti
a plakati, proto že v ten čas bude on jim odjat umučením a smrtí; a
svět, to jest židé, radovati sě budú, mnějíce, by již Krista, jako
najvěččieho svého protivníka a kacieře rúhavého, konečně uhasili.
A že tak mělo jistě býti, protož die Kristus: "Věru" na mé božstvie,
"věru" na mé člověctvie, "pravi vám, že lkáti" v duchu "a plakati"
očima "budete vy, a svět," t. židé, jenž jsú svět, jenž mne nezná a
nechce mne přijieti, ("bude sě radovati"). A že svět, t. zlí lidé v světě,
a věrní učedlníci Kristovi mají sě odporně neb protivně, tak že zlí s
dobrými nemohú pravé radosti účastni býti, a dobří se zlými také
neobcují v zlé radosti, a že zlí zde sě radují, protož dále die spasitel:
"ale zamúcenie vaše v radost sě obrátí." Proč to? jistě proto, že bóh
v svých vždy v lepšie prospievá, a ďábel vždy v svých v horšie
pocházie, jako v bahno a v propast jich potiskuje. A že tak sě stalo,
jako Kristus řekl jim, to sě ukázalo, když po jeho z mrtvých vstání
radovali sú sě učedlníci, uzřěvše pána; a jich radost vždy sě
množila, až sú došli radosti dokonané neb svrchované.
A pokládá spasitel příklad obecný učedlníkóm ještě hlúpým, aby
jeho řeči rozuměli, řka: "Žena, když rodí, zamúcenie má; ale když
porodí, již bolest mine, neb radost již dlúhá nastane po krátké
bolesti. A v duchovniem smyslu žena tato móž v podobenství býti
Kristovo člověctvie, jenž jest velmě těžkú bolestí urodilo v
duchovniem rodu člověka, to jest sbor všech vyvolených k spasení,
a to velmě těžcě; neb sú dřěli údy rózno na kříži, nohy i rucě zvrtali,
proklali bok, a on jest žieznil, jako žena kdy rodí některá žiezní, a
pak napájeli žlučí, octem s mirrú. A také plakal jest velmě na kříži,
prosě boha otcě za to dietě, jež jest měl tak těžcě uroditi, a křičal
jest jistě věččím hlasem, než ženy křičie, když rodie; křičel na bolest
řka: O vy všichni, jenž jdete, znamenajte a vizte, jest-li bolest
podobná jako bolest má! A tak, jakož die S. Augustin, že jakož z
boku
Adamova vyšla jest Eva, tak z boku Kristova vyšla jest cierkev

Neděle třětíe po Velicě noci.

203

svatá, tak že Eva tělestně jest z žebra stvořena, a cierkev svatá
duchovně krví Kristovú, jenž jest z jeho boka tekla, jest duchovně
urozena. A že Kristovo člověctvie, ač jest bylo umřělo, a on jelikožto bóh
neumřěl jest, protož třětí den po veliké bolesti procítila ta žena, to věz
člověctvie Kristovo, již majíc radost, že bolest minula, a že již člověka, to
jest cierkev svatú, jenž jest sbor vyvolených k spasení, urodila. Aniž
mni, by Kristovo člověctvie nemohlo tak slúti žena; neb poňavadž on
sám každého člověka, kterýž činí vóli otcě jeho, nazývá sestrú i mateří,
řka v 12 k. 50 v. S. Mat.: Každý, ktož činí vóli otcě mého, jenž v
nebesiech jest, ten bratr mój, sestra má, i matka má jest; a také Kristus
ve čtení často slove králevstvie nebeské, jenž jest sbor všech
vyvolených; a tak S. Augustin často pokládá, že Kristus, jelikožto jest
hlava cierkvi svaté, jest cierkev svatá spolu s údy svými. A že učedlníci
jsú údové jeho, jenž mají s ním trpěti, protož die jim: "Protož," to věz, že
přišla hodina má, abych trpěl jako žena rodiec, "i vy zamúcenie máte;
ale opět uzřím vás," až vstanu z mrtvých, "a radovati sě bude srdce
vaše, a radosti vašie nižádný neodejme od vás.
A tu věz, že zamúcenie učedlníkóv netrvalo jest přěs tři dni; neb třětí
den bylo jim Kristovo vzkřiešenie již některak oznámeno, neb ten den
viděl jest je, a oni jeho radostivě. Ten den jich zamúcenie jest skrotil, a
radost počatú až do na nebe vstúpenie a do jich smrti vždy tvrdě ji
množil, a pak po smrti jich v království nebeském jest dokonal. Aniž
jest mohl kto té radosti od nich odjieti, jakož nižádný nemohl jest
milovánie věčného v bohu, jímž jest je vyvolil, zrušiti. Protož die Beda:
Nižádný radosti jich neodjal od nich; neb ač potom trpěli sú
protivenstvie, avšak v naději z mrtvých vstánie, a u vidění jeho jsúce
zapáleni, za všelikakú sú radost měli, když sú v protivnosti upadli. A to
učiniv Jakub apoštol, učí jiné témuž, řka v 1 k. 2 v.: Všelikakú radost
mějte bratřie, když v rozličná pokušenie, to věz protivenstvie, upadnete.
Apoštolé měli sú za radost, neb die S. Lukáš v skutciech apoštolských v
5 k. 41 v.: Chodili sú apoštolé, radujíce sě, od sboru, to věz židovského,
když sú byli mrskáni, že hodni sú byli, aby pro jmeno Ježíše Krista
pohaněnie trpěli, A znamenaj ještě v řěči spasitele o té

204

Ctenie 26.

radosti trojí věc: Prvú, že bude po zamúcení, a tak milejšie i věččie, též
zpět zamúcenie po radosti tohoto světa bude věččie. Druhú věc
znamenaj, že ta radost jest srdečná, neb die Kristus: "radovati sě bude
srdce vašě." Třětie, že bude věčná, neb die: "a radosti vašie nižádný
neodejme od vás." Té radosti po biedě světa tohoto rač nám dopomoci
milý Kristus! Amen.

Neděle čtvrtá po Velicé noci.

205

