NEDĚLE ČTVRTÁ PO VELICĚ NOCI.
S. Jan v 16 kapitole, 5-15 verši.

V ten čas ř. J. u. s.: Jdu (t. skrze utrpenie jelikožto člo věk) k
němu (k otci], jenž mě poslal (abych pravdě svědectvie vydal a
za lid umřěl], a nižádnýzvás netieže mne: Kam jdeš? A že ty
věci [o vašich pátkách budúcích] mluvil sem vám, zamúcenie
naplnilo srdce vaše. A já pravdu pravím vám, úžitečné jest
(neb potřěbie jest] vám, abych (neb aCj já šel (pojdu]; neb
neodejdu-li já (vstúpě na nebesa po zmrtvých 'vstání], utěšitel
(duch svatý] nepříde (v dařiech] k vám, a pakli odejdu, pošli
ho k vám. A když příde on, tresktati bude svět z hřiecha (jejž
mají J, a z spravedlnosti (jiež nemají], a z súdu (jehož sě
nebojie]: z hřiecha proto, že nevěřili sú (mně a v mé řeči]; a z
spravedlnosti (jimž sem ji ukázal), že jdu k otci, a již neuzříte
mne (t. do třětieho dne]; a z súdu, že knieže [dábel] světa
tohoto (zlých lidí v tomto světě] již súzeno jest (k zatracení].
Ještě mnohé věci mám vám praviti (potom], ale nemóžete (pro
hlúpost a pro času krátkosř] snésti (slyšeti a spamatovatiJ
nynie, ale když přijde onen duch pravdy, naučí vás každé
pravdě (k spasení prospě2né]; neb nebude mluviti od sebe
samého (ale i od otce mého i ode mne], ale kteréž kolivěk věci
uslyší (t. s otcem i se mnú věčně vólíJ, mluviti bude (vám vnitř
i jiným skrze vás], a které věci budúcie jsú, praviti bude
(vnitřním učením] vám (abyste mě měli za boha, a jiné témuž
učili]. On mé oslaví (slavného v lidu učiní], neb z mého vezme
[to což pravdy jest] a praviti bude vám. Všecky věci, kteréž má
otec, mé jsú (jako otcovy]; protož řekl sem, že z mého vezme
(duch svatý] a praviti bude vám.
Rozum tohoto čtenie jest podobný mnoho k dřevniemu čtení, v němž
milostivý spasitel mnoho rozumóv zavierá, kteréž duchem svatým
potom sú seznali. A najprvé praví svým učedlníkóm, že od nich jde;
druhé že jim ducha svatého pošle; třětie,

206

Čtenie 27.

že duch svatý nadarmo nepřijde, ale že bude svět tresktati, učedlníky
pravdě učiti, a Krista slaviti. I die milý Kristus: "Jdu." skrze utrpenie
jelikožto čověk, "k němu," to věz k otci, "jenž mě poslal," abych pravdě
svědectvie vydal, a za lid umřěl; a jdu také, to věz časem svým
vstúpím k otci na nebe. A tak od počátka svého vtělenie vždy jest
Kristus šel k otci, jakož i každý z nás od počátka života svého neb jde
k spasení, a tak k otci nebeskému, neb k zatracení, a tak k ďáblu
šeradnému.
„A nižádný z vás netieže mne: Kam jdeš?" To miení Kristus, že tak
jest bylo jeho jitie zjevné vedlé skutkóv, aby byl blahoslaven jelikožto
člověk, že nižádný z učedlníkóv v tom nepochyboval, by tak nešel k
blahoslavenství králevstvie nebeského; neb i pohané to držie, že ktož
jest dobřě v ctnostech živ, že pojde k bohu do nebe. A ač bóh všudy
jest, avšak zvláště jest v nebi neb nad nebesy, neb nic ho nemóž
oklíčiti a osáhnúti; ale Kristus jelikožto člověk byl jest osažen břichem
panny Marie, a chodil jest, ač božstvím všudy jest byl, a sstúpil jest
do pekla duchem, umřěv vedlé těla na kříži, a pak jsa živým člověkem,
na den vstúpenie šel jest k otci, jenž ho jest poslal, veda s sebú
vyvolené, kteréž jest z pekla vyvedl. A o tom jití řekl jest jim: "Jdu k
němu, jenž mě poslal." A že pravil jest mnohé pótky budúcie
učedlníkóm, řka, že je posielá jako ovcě mezi vlky, a že v nenávisti
budú všem, a že budú je honiti z jednoho miesta do druhého, a že je
vyobcují a zmordují; protož zamútivše sě, že on jim praví, že od nich
chce, v ten čas netázali sú ho, kam jde? Protož die: "a nižádný z vás
netieže mne: Kam jdeš? ale že ty věci mluvil sem vám, zamúcenie naplnilo jest srdce vaše." Neb přirozená jest věc, že slova milého přietele,
smiešená s zamúcením a s milostí, popúzějí přátel k zamúcení a k
bolesti; a tak učedlníci Kristovi, že sú milovali Krista, slyšiece, že on
zamúcen jsa, mluví k nim lítostivě, a praví jim i své pótky budúcie, i
jich, i byli sú zamúceni. Ale věrný a milostivý Kristus těší je, řka: "A já
pravdu pravím vám: úžitečné jest vám, abych já šel; neb neodejdu-li,
utěšitel nepříde k vám." Jako by řekl: Nezřiezeně milujete mé tělesenstvie, protož úžitečné jest, abych skryl člověctvie přěd vašima

Neděle čtvrtá po Velicě noci.

207

očima, aby žádostí duše byli vzhóru povzdviženi. Tu die S. Beda:
Úžitečné jest, abych známé člověctvie do nebe vnesl, aby věččí žádostí
tam vzdychali, a tak srdcí k nebeským věcem pozdvihnúce, aby dary
ducha svatého byli hotovi přijieti. To Beda.
Tu věz, že ač Kristovo člověctvie má milováno býti a má býti ctěno nad
jiná stvořenie, avšak mohl by člověk poblúditi v milování božstvie a ve
ctění, tak že by viece přichýlil milovánie žádosť i ctěnie člověk k
člověctví Kristovu neb k jinému stvoření viece, nežli k božství; jakož
učedlníci byli sú nezřiezeně přichýleni k člověctví Kristovu, jakož jest to
ukázal Petr, radě Kristovi, aby nedal sě na utrpenie. A pro tu
nezřiezenú příchylnosť ostřě ho Kristus tresktal, řka jemu, Mt. 16, 23:
Jdi po mně, Šatane! nesmýšlíš božských věcí, ale lidské. Jako by řekl:
Nezřiezeně mě miluješ, chtě, abych netrpěl; neb nemiluješ viece
božstvie, než mého člověctvie. A toto by měli znamenati ti, kteříž
nezřiezeně milují těla svatých a kupují za penieze u papežóv, aby je za
svaté stvrdili. Také mají to znamenati ti, kteříž chtie tělestným okem
zde, smrtedlni jsúce, krev Kristovu v oplatcě, neb jeho tělo viděti, že
blúdie obojí. Neb co platno jest kterému svatému, aby pro penieze
papež ho potvrdil, a móž býti, že z falešného domněnie, z dáblova
zklamánie a z křivého svědectvie? a pro biedné lakomstvie potvrdil-li
by, že by oplatek nesvěcený měli za svatý zpósob chleba a tak za tělo
božie, a některého kněze krev, jiež jest ukropil na oplatek, měli by za
Kristovu krev? jakož sě přihodilo v mnohých miestech, a zvláště v
Litomyšlském biskupství, v němž sú byli kněžie krví svú oplatek
zkrvavili; ale potom když sú zkúšeni, přiznali sú sě, že sú to učinili. K
těm lakomcóm, jenž tak lid svodie, a mají žádosť nezřiezenú, jíž jsú
přichýleni viece k zboží než k nebeskému království, duch svatý
nepříde! Neb poňavadž k apoštolóm, jenž sú neměli žádosti k zboží, byl
by duch svatý nepřišel, jakož die Kristus, by on byl neodšel a jich od
nezřiezené milosti a bázni nevyčistil, a oni by sě byli po jeho vstúpení
posty, modlitbami a svatým myšlením nespósobili: o kterak mohú přijieti dary ducha svatého lakomci, smilníci, svatokupci, kostečníci, žráči,
pyšní a pijáci, poňavadž duch svatý nemóž přěbývati v člověku, jenž
jest v hřieše smrtedlném, a jenž treskce

208

Čtenie 27.

svět z hřiecha? O němž die Kristus: "A když přijde on, tresktati bude
svět z hřiecha, a z spravedlnosti, a z súdu."
Tři bludy jmenuje Kristus, z nichž duch svatý bude tresktati svět,
to jest lid zlý, kterými bludy jest takměř vešken lid starý oklíčen: Prvý
blud, a tak hřiech, jejž mají lidé, jest nevěra, že lidé majíce tolik od
Krista naučení, a tak mnoho dóvodóv i dobroděnstvie, nevěřie v boha
otcě i syna, tak že ač věřie, že bóh otec jest bóh, též i syn, ale nevěřie
v něho, že nemilují nade všechny jiné věci, a neposlúchají. A ten
hřiech, jenž slove nevěra neb nevěřenie, jest nad jiné hřiechy veliký, a
jest kořen všech jiných hřiechóv; o němž die Kristus, že duch svatý
bude tresktati svět ""z hřiechu, že sú nevěřili;" jako jsú židé, pohané,
kacieři, a zlí křěsťané, jenž nevěřie v boha, a tak ducha svatého
nemají, jenž je bude tresktati. Druhé bude duch svatý tresktati svět
"z spravedlnosti," jiež nemá, maje ji mieti, proto že Kristus přěd smrtí
učil řečí, i svými skutky, i svými divy, aby právě věřili; a vstav z
mrtvých, mnohými dóvody potvrdil jest pravé viery; a třětie, zjevně
jest přěd apoštoly na nebe vstúpil, dav cěstu všem, aby jeho v
dobrých činech následujíce, spravedlivě živi byli a po něm vstúpili. A
že toho svět nečiní, protož die Kristus: že "duch svatý tresktati bude
svět z spravedlnosti, že jde k otci," to věz, jsa muž spravedlivý, po
němž svět nechce jíti. Třětie bude tresktati duch svatý svět "z súdu,"
to věz poslednieho, že sě ho nebojí, věda, že již dábel na věčné zatracenie pro hřiech jest odsúzen. Protož die Kristus: "z súdu, že knieže
světa tohoto," to jest dábel, jenž jest král i knieže nad smrtedlnými
hřiešníky, již "súzen jest," to věz na věčné zatracenie.
A z toho máš, že jakož židé za Krista, že sú jemu a v něho nevěřili,
a tak hřiech nevěry majíce, spravedlivě sú od ducha svatého
tresktáni měli býti, a z spravedlnosti, kterúž sú měli mieti z
následovánie Kristova, a pak sú neměli, a třětie z súdu, že sú zle
Kristovy skutky súdili: též do dnešnieho dne zostal jest ten trój
hřiech v světě, z něhož duch svatý bude je tresktati. Neb kto nynie,
počnúce od papeže, v boha věří, vší žádostí nade všechny jiné věci
jeho sě držie, jakož sě má držeti? kto druhé

Neděle čtvrtá po Velicě noci

209

pamatuje divy Kristovy a obyčeje svaté jeho, aby ho následuje byl
spravedlivý? a kto třětie z těch, jenž pravie, že v moci své mají
vykládati zákon boží, činí pravý súd, právě sě vedlé zákona Kristova
rozsuzuje, a právě boží zákon vykládaje? ani pohřiechu! lstivými
výklady všechen zákon, jenž velí Krista nám následovati, aneb jinak
vyložiece, sě i lid svodie, aneb oblehčují, nebojiece sě súdu, jímž jest
dábel již odsúzen. Ale hybět bude tomu člověku, jenž jest Antikrist,
neb Kristus zabie ho duchem úst svých, jako die S. Pavel, 2. Thes. 2,
8; to jest, duchem svatým porazí ho. Neb duch svatý bude tresktati
svět z hřiechu, jejž má, z spravedlnosti, jiež nemá, a z súdu, jehož
netbá; a zvláště bude tresktati zlú kněží, jenž sú měli sě najviece
hřiechu varovati, a spravedlnost mieti, a súdu věčného sě zatracenie
báti.
Hřiechu mají sě kněžie najviece nad jiné lidi střieci; neb jich hřiech
najviece sboru křěsťanskému škodí, bohu sě nelíbí, a ďáblu velmě líbí.
Najviece, diem, škodí; neb hřiech kněžský tu stranu cierkvi, jenž by
měla býti najčistějšie, przní, a jiné tiehne po knězi. A proto sě ďáblu
velmě líbí, a bohu jsú nelibi; neb oni majíce uměnie, měli by jiné učiti,
sami jsúce vedlé vóle božie živi. Protož hybět jim od ran mnohých; neb
die Kristus v 12 k. 47 v. S. Lukáše: "Sluha, věda vóli pána a nečině,
ranami bude bit mnohými," A zvláště že sědají se pánem o mísu a s
ním chléb jedie, a na něho sě pasú; protož die žalostivě Kristus skrze
Davida, Žalm 41, 10: Člověk pokoje mého, jenž jest jedl mé chleby,
vzveličil na mě vysazenie. To jest: vysadil mě, mně cti nedávaje; jako
die S. Bernard, že kněžie ve cti chodie z bohatstvie božieho, jemuž cti
nečinie. Protož koho viece v světě než nás kněží, když hřiech máme,
spravedlnosti nemáme, a súdu sě nebojíme, bude duch svatý
tresktati? hyběť bude těm, kteří sú lidské almužny jedli a jich sú
neučili, ani z hřiechu tresktali! Die S. Řehoř: Važme, kaký hřiech jest
přěd bohem, nic proti hřiechóm nečiniti, a hřiechóv penieze jiestil to
jest, penieze utracovati, jež sú za hřiechy lidé dali. A S. Bernard die:
"Přijdú, přijdú přěd súd boží, tu kdež slyšiena bude sirotkóv žaloba
těžká, dóvod tvrdý, jichž sú byli živi statky, a hřiechóv neomývali! Běda
tučným prdivalóm, jenž almužnu jedie,

210

Ctenie 27.

pijí, jinak zle utracují, a na svú duši ani na jiných duše netbají!
jistě bude je duch svatý tresktati z hřiecha.
Dále die Kristus k učedlníkóm: "Ještě mnohé věci mám vám
praviti, ale nemóžete snésti nynie," to věz pro zamúcenie vaše, a
pro hlúposť. Tu jest dal Kristus mistróm i kazatelóm naučenie, aby
neobtěžovali těch, kteréž učie, a darmo řeči nepravili, když
znamenají, že posluchači nemohú sněsti. "Ale když přijde," to věz
sstúpí v dařiech, sám sě nikam nehýbaje, "onen duch pravdy," to
jest duch svatý, jenž jest pravda věčná, a jenž miluje pravdu a učí
pravdu, "naučí vás každé pravdě," jenž jest k spasení vašemu a k
cierkvi svaté prospěchu. A tak sě stalo, že od dne seslánie ducha
svatého až právě do smrti učil jest duch svatý apoštoly, kterak
mají živi býti, a lid učiti, a cierkvi svaté po sobě písmo pravdy
ostaviti; a tak je učil, že sú došli blahoslavenstvie, a knih živých, v
nichž mohú znáti každú pravdu. A že což učí duch svatý, to učí
bóh otec i syn, jakož což činí otec, to činí i syn, i duch svatý, protož
aby v blud neupadli lidé, mniece, že by duch svatý učil každé
pravdě, a nic Kristus, die dále: "neb nebude mluviti od sebe
samého, ale kteréž kolivěk věci uslyší," to věz od otcě boha i od
syna; neb každé znánie ducha svatého jest od otcě i od syna, jakož
i on duch svatý pochodí od otcě i od syna. A tak což kolivěk duch
svatý koho učí, neb komu praví, to vše od věčnosti od otcě boha i
od syna slyší: ale ne uchem tělestným, jehož nemá, poňavadž jest
jedné duch netělestný, ale to slyšenie jest v každé pravdě s bohem
i otcem i s bohem synem svolenie.
A že duch svatý učí řádem nekvapně, protož die dále Kristus: "a
které věci budúcie jsú, praviti bude vám." A tak jest učil apoštoly,
že sú pravili i psali budúcie pravdy; neb Janovi tomu duch svatý
pravil, Apok., že popsal jest stav křěsťanský, kterak poběhne až do
súdného dne; Petrovi pověděl, že na konci světa budú kazatelé a
kněžie lakomí, smilní, lživí, jenž vymyšlenými řěčmi budú lidi o
penieze klamati; to píše v druhé epištole v 2 kap., 1 a 3 v. Také
svatému Pavlovi duch svatý pravil,
II. Timoteovi 4, 3-4, aby psal budúcie věci, kterak k skonání světa
budú lidé zlí, jenž od pravdy sluch odchýlé, a k básniem

Neděle čtvrtá po Velicě noci.

211

sě obrátie, a sberú sobě mistry pochlebné, aby je lektali v uši. A tak
máš naplněno i o jiných apoštoléch, žet jest učil je duch svatý budúcím
věcem. A že zde v světě apoštolóv ne všech věcí naučil jest duch svatý,
ale po smrti v radosti dal jim je znáti, protož prvé die Kristus: "kteréž
kolivěk věci uslyší, mluviti bude," to věz tam v radosti; pak potom die:
"a které věci budúcie jsú, praviti bude vám," to věz zde. Aj tu die: "které
věci budúcie jsú," ale nedie: všecky věci budúcie praviti bude vám; neb
některých věcí budúcích, dokud sú byli živi, nepravil jim, a některé jest
pravil jim.
Dále die spasitel: "On mě oslaví," to jest slavného v lidu učiní, že lidé
jsúce duchem svatým naučeni, budú mě za slavného boha mieti. "Neb z
mého vezme," to což pravdy jest, "a praviti bude vám," to věz, abyste mě
měli za boha a jiné témuž učili. A dovodí Kristus, že jest bohem; a že
svatý duch, což praví, to vše jest také Kristovo, protož i die: "Všecky
věci, které má otec, mé jsú; protož řekl sem, že z mého vezme a praviti
bude vám." Aj v té řeči zjevně ukazuje Trojici svatú, to jest tři osoby
věčné, neb ukazuje otcě, i ducha svatého, i sě syna božieho; neb když
die: "-všecky věci, kteréž má otec," aj toť jedna osoba, otec; "mé jsú," aj
toť syn; a když die: "praviti bude vám," to věz duch svatý, jenž jest třětie
osoba. A že Kristus jest rovný otci bohu, a tak že jest bohem, to sě
miení v té řeči, když die: "všecky věci, které má otec, mé jsú;" a že otec
má ducha svatého, tehdy má ho i syn Kristus; a poňavadž všecky věci
Kristovy jsú, tehdy to pravda jest, že což praví duch svatý, to také
Kristovo jest, a tak i otcovo; a což duch svatý praví, to praví k oslavě i
otce, i syna, i k své, abychom my slavně boha chválili, věřiece, že otec,
syn a duch svatý jsú tři osoby slavné, všemohúcie a věčné, a což činí
jedna osoba, to každá, a tak komuž svědčí jedna osoba, tomu svědčí
bóh otec, i syn, i duch svatý. Protož prav vešken svět zde na člověka, že
jest kacieř: svědčí-li jemu Kristus, že ten člověk jest jeho věrný sluha,
tehdy ho pravda vysvobodí, jenž nade všechny věci přěmáhá, a ostojí na
věky. Protož požehnaný bud pán bóh pravdy, jenž svých sluh věrných v
pohanění konečně neopustíl Amen.

212

Čtenie 28.

