NA DEN SVATĚHO DUCHA.
S. Jan v 14 kapitole, 23-31 verši.

V ten čas ř. J. u. s.: Ač kto (právě) miluje mě [nade
všechny jiné věci], řeč mú zachová (v skutku], a otec mój
(nebeský] milovati bude ho [a tak i já], a k němu (k tomu,
jenž mě miluje] přídeme [já s otcem], a přiebytek (věčný] u
něho (jenž mě miluje] učiníme; kto nemiluje rnne, řeči mé
nechová (neplní skutkem J. A řeč, kterú ste slyšěli, nenie
má (toliko], ale jeho, jenž poslal mě, otcě. Ty věci [o
milování a o zachování mé řeči] mluvil sem vám s vámi
přěbývaje (tělestné obcuje], a utěšitel duch svatý, jehož
pošle otec (vám v dařiech] ve jmeno mé (t. ode mne a mým
jmenem], ten vás naučí (velmě dobřě, což nynie rozuměti
nemóžete] všechny věci (k spasení hodné], a vzpomene
vám (potom] všechny věci (jichž ve čas neporaníte], kteréž
kolivěk poviem vám. Pokoj (jenž jest utěVenie duše od
hřiecha] ostavuji vám (v příkladé, aby tak byli s lidmi
pokojni, jako já jsem], pokoj svój (jenž jest s bohem
sjednánieJ dávám vám, ne jako svět (lid v světě] dává (t.
pokoj, jenž jest tiché požívánie času], já dávám vám (bez
přiekazu znamenitého nepřátel]. Nemut sě srdce vaše [pro
mú smrt, jenž jest vykúpenie vaše], ani strachuj (pro svú
smrt a pro pátky budúcie]; slyšeli ste, že já řekl sem vám:
Jdu (na smrt], a přijdu [v třětí den] k vám. Byste (plně]
milovali mě, radovali byste sě jistě, že k otci jdu (t. den
vstúpenieJ, neb otec věččí mne jest (jelikožto člověka; neb
otec jest bóh, ale on jelikožto člověk jest stvořenieJ. A již
řekl sem vám prvé, než sě stane, aby když sě stane, věřili
(že pravil sem vám, jakožto bóh věda budúcie věci]. Již
nemnohé věci (t. přěd smrtí) budu mluviti s vámi, neb přiš
.~ jest knieže [dábel] světa tohoto (lidu zlého] a na mné
nemá nic (nižádného hřiecha]; ale by poznal svět (lid
všeho světa], že miluji otcě [chci umřieti, abych naplnil
proroctvie, vykúpil vyvolené, a dal příklad v poslušenství
otcěJ. A jakož dal jest mi přikázanie otec, tak činím (káži
slovo božie a jdu na smrt pro vaše spasenieJ.

Na den svatého Ducha.

233

Dnes jest hod ducha svatého, jenž jest v dařiech jako dnes dán
apoštolóm a jiným věrným, kteříž sú s nimi byli; i dnes také týž duch
dán bude mnohým v milosti zvláští, jenž sě hřiechóv kají a ostřiehají a v
milování božiem prospievají, chovajíce skutečně slovo svého spasitele,
Jezu Krista. A že v dnešniem čtení jest zmienka o duchu svatém, protož
to čteme dnes drží na mši cierkev svatá, aby pamatujíc hod ducha
svatého, jenž jest pravý bóh, hodna byla přijieti jeho dary. A přijme,
když bude přikázanie plniti, a tak Jezu Krista milovati, jenž počínaje
čtenie die učedlníkóm svým: "Ač kto miluje mě, řeč mú zachová." A
dává milostivý spasitel mnohá naučenie svým věrným: najprvé učí je,
kterak mají znáti, že ho milují; druhé, že jeho řeč pilně zachovati mají;
třětie ukazuje jim, že duch svatý je tomu naučí; čtvrté, učedlníky těší;
páté, že jde k otci skrze smrt, a že po smrti brzy k nim přijde, a to učiní
proto, aby naplnil, co mu jest otec přikázal.
I k prvému položení die takto: "Ač kto miluje mě, řeč mú zachová," to
věz, v paměti držě, sladcě rozjímaje, píše ač móž sobě, ale zvláště
skutkem jie plně. To čtvrté jest jež bóh přikazuje; a tak die spasitel: Ač
kto miluje mě, řeč mú zachová, věřě a čině, což sem přikázal. Již z toho
móž poznati člověk, miluje-li Krista; protož die S. Řehoř: Aj by každý z
vás byl otázán, miluje-li boha? plnú nadějí a bezpečnú myslí odpovie:
Miluji! a na počátku čtenie slyšeli ste, že pravda die: Ač kto miluje mě,
řeč mú zachová. Protož dóvod milovánie jest skutkem ukázanie; protož
v své epištole, I. Janova 2, 4, ten [t. kterýž toto čtenie píše] Jan die, že
ktož die: Miluji boha, a přikázaní jeho neostřiehá, lhář jest. Neb právě
boha milujeme, když k jeho přikázaním od svých sě rozkoší zdržujeme;
neb ktož ještě po neslušných žádostech běží, jistě boha nemiluje, neb
jemu sě -,- své vóli protiví. To Řehoř. Z té řeči a z Kristovy prvé máš, že
ktož kolivěk boha miluje, ten všechna jeho přikázanie plní; druhé z
toho máš, že ktož boha miluje, ten jest vešken zákon boží naplnil tak,
což jemu slušie k spasení. Protož die S. Pavel k Římeninóm v 13 kap.
10 v.: Plnost zákona jest milovánie. A že milovánie Kristovo nenie bez
odplaty, protož ihned die dále

234

Ctenie 30.

Kristus: "A otec mój milovati bude ho, a k němu přídeme a přiebytek u něho učiníme."
V té řeči trojí odplatu pokládá spasitel svému milovníku, jenž
přěsáhá všecky odpustky papežské: prvá odplata, že Kristova
milovníka otec bude milovati, a tak svatá Trojice i všechna
nebeská říše; druhá odplata, že Kristus s otcem k svému
milovníku přijde, to věz, zvláští ho milostí navštieví, a tak i duch
svatý; třětie odplata, že Kristus u toho milovníka s otcem sobě
přiebytek učiní, to věz, že s ním tak dlúho bude s otcem i s
duchem svatým přěbývati, kterak dlúho on bude řeč Kristovu
chovati. O milý člověče! zdát sě malá odplata, když pro zachovánie
řeči Kristovy Trojice svatá bude tě milovati, k tobě příde a v tobě
bude milostí přěbývati? Jistě veliká odplata jest tato, mieti v sobě
tak velikého hosti! Protož die tu S. Řehoř: Važte, bratřie najmilejší!
kterak veliká jest slavnost, mieti v srdečné hospodě příchod boží
[to jest, mieti v srdci boha hostí]. Jistě, by v dóm náš který bohatý
aneb mocný přietel přišel, vší snažností vešken dóm byl by čištěn,
aby nic nebylo, což by jeho očima sě nelíbilo; protož vyčist
nečistoty zlého skutka, ktož bohu dóm připravuje myslí. A vizte,
cot die pravda: "Přijdeme a u něho přiebytek učiníme." Neb v
některých srdcě přichodí a přiebytka nečiní; neb skrúšením boží
milost přijímají, ale časem pokušenie toho zapomínají a tak k
hřiechóm sě navracují, jako by jich nikdy neplakali. Ale ktož boha
právě miluje a přikázanie jeho ostřiehá, v jeho srdce bóh přichodí
a v něm přiebytek činí; neb tak ho milovánie božie skrze proráží,
že od toho milovánie v čas pokušenie neodstúpí. Protož ten právě
boha miluje, jehož mysli zlá žádost přivolením nepřěmáhá; neb
tiem viece člověk od nebeského milovánie sě odchyluje, čím viece v
zemských věcech sě kochá! Protož i ještě sě dále die: "Ktož
nemiluje mne, řečí mých nechová."
To vše svatý Řehoř, váže, že veliká slavnost jest, mieti boha
hostí v srdci, a kterak máme pilni býti, abychom tomu hosti dóm
duše své čistě připravili, aby přída neodšel od nás svú milostí, ale
aby ostal s námi na věky. O běda jim, k kterýmž nikdy ten host
nepříde! jako jsú pohané, židé i děti nekrstěné;

Na den svatého Ducha.

235

běda jim, k nimž kdy přišel jest, a pak odšel, a opět k kterýmž příde, a
opět konečně otejde! Ale blaze těm, k nimž přída, přiebytek věčný u
nich učiní! jakož sám die: "K němu přijdeme, a přiebytek u něho
učiníme." A že obecně lidé klamají sě, řkúce, že milují boha, jakož
všichni lidé z přirozenie řkú, že milují boha; protož musí ta lež zkažena
býti. Neb jakož židé, zabivše Krista, mněli sú, by boha milujíce bohu
tiem poslúžili, a nynější biskupové a kněžie, hrdlujíce ty, jenž slovo
božie káží, také mnie, by boha milovali; protož Kristus, aby lidé sě v
tom neklamali, die pravdu, jiež nižádný nemóž zrušiti, že "ač kto miluje
mě, řeč mú zachová." Neb nenie dosti člověku, uchem tělestným slyšeti
slovo Kristovo, neb též mohú slyšeti i hovada, i ptáci; ani jest dosti
mluviti, neb též móž i dábel učiniti; ani dosti jest psáti, učiti, aneb o
něm mysliti: ale musie sě skutkem naplniti; a to slove zachovánie slova
božieho, to věz každého přikázanie. Neb nelzě jest zachovati jednoho
přikázanie božieho bez jiných přikázaní; neb ktož jednoho nedrží,
nižádného nedrží, a ktož jedno plní, všechna přikázanie plní; neb
miluje-li boha, tehdy všechna v té milosti plní; pakli boha nemiluje,
tehdy nižádného neplní. Protož dále die spasitel: "Ktož nemiluje mne,
řeči mé nechová." A chtě milý spasitel, aby učedlníci věděli, že ktož jeho
řeč zachová, že otcě boha řeč zachová, protož die dále: "A řeč, kterú ste
slyšeli, nenie má, ale toho, jenž poslal mě, otcě." Neb poňavadž Kristus
jest syn boží, tak že má byt od otcě boha, a tak i řeč; protož řeč Kristova
nenie samého Krista, ale i otcova. Protož ktož Kristovu řeč zachová, ten
i otcě nebeského řeč zachová; a že což mluví otec, to mluví i duch svatý,
protož ktož řeč Kristovu zachová, ten i ducha svatého řeč zachová, a
tak i všie svaté Trojice.
Dále die spasitel: "Ty věci mluvil sem vám," to věz o milování a o
zachování řeči mé i otcě mého, "s vámi přěbývaje," to věz jako mistr váš
a přietel věrný, táhna vás k věčné radosti; "a utěšitel, duch svatý," jenž
těší kajície a zamúcené, "jehož pošle otec mój ve jmeno mé," to jest ode
mne a mým jmenem, aby rozuměl, že otec i Kristus, syn boží, poslal
jest ducha svatého. Tak rozuměj, ne by s nebes duch svatý přišel siem
na svět, ale že dary ducha svatého dal jest otec bóh, a to zaslúže-

236

Ctenie 30.

ním pána Ježíše; neb on jest zaslúžil, trpěv jelikožto člověk, a jest
menší než otec i než duch svatý. A že ti darové nejsú toliko od otcě,
ale i od ducha svatého, protož ihned die Kristus: "Ten vás naučí
všechny věci," to věz, naučí velmě dobřě, což nynie rozuměti
nemóžete; neb sě ve čas mútíte pro mú smrt, a strachujete pro'svú, a
jste hrubí; protož ještě o mém z mrtvých vstání, prvé než příde
utěšitel, tak zjevně máte ještě býti naučeni, a aby ducha svatého
přijeli, spósobeni. A pak ten duch svatý "vzpomene vám," to věz
potom, když ho otec pošle, "všechny věci, kteréž kolivěk poviem vám."
Tak sě stalo. Protož učedlníci, což sú psali ve čtení, to sú psali
svatého ducha naučením a vzpomenutím.
Dále die spasitel: "Pokoj ostavuji vám" u příkladě, aby tak byli
pokojni, jako já jsem. Ten pokoj držěli sú učedlníci, neb po seslání
ducha svatého již sú byli učedlníci tiší, nesvárliví; již Petr meče
nevytrhl, aby ucho komu ufal; již sú sě nevadili, kto by mezi nimi
první neb věččí byl; ale každý již Krista v pokoji následuje, k smrti bez
tělestné obrany šel. Nu, apoštolští náměstkové! vizte, máte-li ducha
svatého, jenž jest duch jednoty, duch pokoje a milosti, tehdy tak jste
živi jako apoštolé; ale že sě vadíte o dóstojenstvie pro zbožie, a lidi
mordujete, a rozbroj v křěsťanstvu činíte, protož po skutciech
ukazujete, že máte ducha zlého, nesvornosti, ducha lakomého, jenž
jest vrah neb mordéř od počátku. A co jich jest, jenž mají ducha
smilnosti, dábla, jenž dáví na duši smilníky! Neměli sú apoštolé toho
ducha, ale ducha pravdy; protož sú měli pokoj Kristóv, že sú ho v
ctnostech následovali, neb jest jim řekl: "Pokoj ostavuji vám, pokoj
svój dávám vám, ne jako svět dává, já dávám vám."
Tu věz, že pokoj světa jest tiché požívánie času, bez přiekazu
znamenitého od nepřátel; a ten pokoj lidé světští velmě milují, a což sě
vadie neb tepú, to činie vždy chtiece ten pokoj mieti, i lúpežníci, jenž
proto lúpie, aby u pokoji bydlo tělestné dobré měli. A ten pokoj obecně
jest velikými hřiechy zprzněn; neb když lidé nemají od nikudž
přiekazy, rádi tancují, hodují, smilnie, hrají a jiné hřiechy páší; ale
když je lúpie, jímají, pudie a tepú, tehdy nemají kdy tak hřěšiti, a co
sú u pokoji byli boha zapomenuli, spieše na boha vzpomínají, k němu
volají, aby sě

Na den svatého Ducha.

237

ráčil smilovati. Protož die spasitel: "Pokoj svój," jenž jest utišenie duše
od hřiecha, "dávám vám." A že toho pokoje svět, to jest lid zlý, nemiluje,
ani dává, neb toho pokoje zlý lid nemá, protož die Kristus: "ne jako svět
dává, já dávám vám," to jest: jiný pokoj a jiným úmyslem svět dává
pokoj, a jiným já; neb svět dává k rozkoši těla, ale já dávám k věčnému
odpočinutí. "Protož nermuť sě vaše srdce" pro mú smrt, jenž jest
vykúpenie vaše, "ani sě strachuj" pro svú smrť, a pro puotky budúcie.
"Slyšeli ste, že já řekl sem vám: Jdu," to věz na smrt, "a přijdu k vám,"
to věz třětí den. Těch slov výklad Kristus skutkem ukázal. "Byste
milovali mě" t. plně, a rozuměli, kam já jdu a co učiním dobrého vám,
"radovali by sě jistě, že k otci jdu," to věz smrtí, na nebe vstúpením
jelikožto člověk; avšak jelikožto bóh s vámi vždy budu. A proč jde k otci,
ihned ukazuje, řka: "neb otec věččí mne jest" t. jelikožto člověka; neb
bóh otec jest stvořitel, ale Kristus, jelikožto člověk, jest stvořenie; ale
vedlé božstvie nenie věččí otec nežli syn, ale rovné jsú osoby i otec, i
syn, i duch svatý, i v moci, i v dobrotě, i v znání všech věcí.
Pak proč tak mluví spasitel, ukazuje řka: "A již řekl sem vám prvé,
než sě stane," to věz proto, "aby když sě stane, věřili," to věz, že jsem já
syn boží, pravý bóh, jenž s-em vám pravil budúcie věci. "Již nemnohé
věci budu mluviti s vámi," t. přěd smrtí; "neb přišlo jest knieže světa
tohoto," to jest dábel, jenž jest knieže a král nad tiemto světem, t. nad
zlým lidem, "a na mě nemá nic," t. nižádného hřiecha; "ale aby poznal
svět," t. lid vešken z světa, "že miluji otcě," t. chci umřieti, abych naplnil
proroctvie, vykúpil vyvolené a dal příklad v poslušenství otcě. A že
miluji otcě, drže jeho přikázanie, "jakož dal jest mi otec přikázanie, tak
činím," káži slovo božie a jdu na smrt pro vaše spasenie, a tak dokazuji,
že miluji otcě. Tento konec čteme potvrzuje počátka tohoto čtenie. Řekl
Kristus: "Ač kto miluje mě, řeč mú zachová;" týmž dovodí, že on otcě
boha miluje, řka: "Jakož dal jest mi otec přikázanie, tak činím."
Milostivý spasitel položiv zprávu milovánie pravého, i dal jest na sobě
příklad. Amen.

238

Čtenie 31.

