NEDĚLE PRVA PO SVATĚ TROJICI.
S. Lukáš v 16 kapitole, 19-31 verši.

V ten čas ř. J. u. s. podobenstvie toto: Člověk jeden
bleše bohatý a obláčieše sě v zlatohlav [ku pýše] a v
bielé plátno (k rozkoši], a hodováše každý den stkvostně
(a tak hojné a pyšně]. A bleše jeden žebrák, jmenem
Lazar, jenž ležieše u vrat jeho, nežitóv plný, žádaje
nasycen býti drobtóv, jenž padáchu s stolu bohatcě, a
nižádný jemu nedáváte; ale i psi plichodiechu a lizáchu
nežitý jeho. I stalo sé, že umře žebrák a nesen bleše od
angelóv do lóna Abramahova; a umřěl jest i bohatec, a
pohřěben jest v pekle. A vzdvih oči svoji, když bleše v
mukách, uzřél jest Abrahama z daleka, a Lazara v lónu
jeho; i on volaje vece: Otče Abrahame! smiluj sě nade
mnú, a pošli Lazara. ať omočí konec prsta svého u vodu
a svlaží jazyk mój, nebť mučím sé v tomto plameni. I
vece jemu Abraham: Synu! nezapomeň sě, že vzal si
dobré za svého života, a Lazar takéž zlé; ale již on veselí
sě, a ty mučíš sé. A mezi těmi všemi věcmi, mezi námi a
mezi vámi cíl veliký utvrzen jest, že ti, kteříž chtie odsud
jíti k vám, nemohú, ani od onud sěm přijíti. I vece:
Tehdy, otče! prosím tebe, aby poslal ho do domu otcě
mého; nebť mám pět bratří, ať svědčí jim, aby i oni
nepřišli v toto miesto muk. I vece jemu Abraham: Majíť
Mojžieše a proroky, nechť poslúchají jich. A on vece: Nic,
otče Abrahame! ale ač kto z mrtvých pojde k nim,
pokánie činiti budú. 1 vece jemu: Poňavadž Mojžieše a
prorokóv neuposlúchají, ani ač kto z mrtvých vstane,
uvěřie jemu.
A. Svatú řeč tuto proč jest mluvil milosrdný spasitel, ukazuje svatý
Lukáš; neb když jest kázal proti lakomství spasitel chudý, řka,
Lukáš, 16, 13-15: "Nižádný sluha nemóž slúžiti dvěma
pánoma, nemóžte slúžiti bohu a zboží;" tehdy uslyševše to kněžie
a zákonníci, kteříž sú byli lakomí, posmievali sě jemu. Tehdy řekl
jest jim: "Vy jste, jenž spravedlivy sě činíte přěd lidmi, ale bóhť zná
srdce vaše." A že sú byli pyšní, protož řekl

264

Ctenie 34.

jest jim: "Což lidem vysoké jest," to věz vzácné, "ohavnost jest přěd
bohem." A ihned toho dokázal na bohatci, jenž jest byl vzácný a
vysoký přěd lidmi, a ohavný přěd bohem; a zasě Lazar byl jest
zavržený přěd lidmi, a vzácný přěd bohem. I dal jest na příklad
milostivý spasitel ta dva člověky, jako dvě zrcadle, aby bohatí,
majíce přěd očima bohatcě pohřebeného v pekle, varovali sě pýchy,
rozkoši a lakomstvie, těch tří hřiechóv, kteréž měl jest ten bohatec;
a chudí, hlediece k Lazarovi, aby měli utěšenie, a v pokořě mile
trpěli biedu těla a v světé zavrženie.
B. Dva řebřie nám přěd vnitřní oči postavil Kristus: jeden, jímž
vstupují v lóno Abrahamovo, a ten jest Lazaróv; druhý, jímž
sstupují do pekla, a ten jest bohatcóv. Řebří Lazaróv z pokory a
trpělivosti jest udělán, láskú sevřien; protož třěba nám patřiti, po
kterém řěbří chceme lézti, neb bez pochybenie vždy některým tiem
řěbřím každý z nás leze, a to pozná, když aneb k Lazarovi, aneb k
bohatci přijde. A že bohatí zde na světě mají prvé miesto, protož
vedlé jich obyčeje mistr náš, Ježíš, dává
C. jemu ve čtení miesto prvé, řka: "Člověk jeden bieše bohatý,"
nejmenuje ho, neb jest nebyl připsán k dvoru jeho; ale Lazara
jmenuje, jako připsaného. Protož die svatý Jan zlatoústý: Viz
milosrdenstvie božie! Lazar chudý, že jest byl svatý, jmenován jest;
ale tento bohatý a pyšný jmena nebyl jest hoden. To by měli
znamenati ti, kteříž z pýchy žádají své jméno v světě oznámiti
mnohým; neb čímž je viece z pýchy velebie, tiem je viece přěd
bohem tupie. Protož die písmo, Prov. 10, 7: Jmeno zlých shnie. Aj
tomuto bohatci shnilo jest přěd bohem, že nechtěl ho jmenovati,
aby naplnil, co jest řekl skrze Davida, Žalm 16, 4: Nebudu pamětliv
jmen jich skrze rty mé. A tak bohatec tento, jenž jest imeno své
velebil přěd lidmi, ztratil jest je přěd bohem. Proč? Proto že byl
bohatým, jistě nic; ale proto že byl pyšný, rozkošný a nemilosrdný.
Slyš co die pravda, že "obláčieše sě v zlatohlav," to ku pýše; a "v
bielé plátno," to k rozkoši měkkosti, "a hodováše každý denn
stkvostně," to k rozkoší břicha, a Lazarovi nic nedáváše, toť
nemilosrdenstvie.
D. Tu věz, že položil sem "zlatohlav," latině stojí purpura, jenž, jako die
svatý Beda, jest rúcho barvěné rybí krví; a ta barva

Neděle prvá po svaté Trojici.

265

neslušie na jiného jedné na krále, a jest velmě spósobná barva, a
šlechtí rúcho. A že v Čechách nebývá, neumieme ho právě
jmenovati; protož položil sem zlatohlav, že na nich na bohatých zde
vídáme za najlepšie rúcho. A protož položil sem "bielé plátno," latině
stojí bissus, a to, jakož die svatý Beda, jest plátno velmě ušlechtilé,
bielé a tenké; a jinde neroste len k tomu plátnu jedné v Egyptě, a
tak my ho česky neumieme jmenovati, ani Němci, ani Latinníci;
proto tě dvě slově, purpura a bissus, jsta hostinně v latině. A pán
Ježíš pověděl jest o bohatci, jakož tam jest v těch vlastech to rúcho,
a jest s lehka lacinějšie purpura tam, než zde Levské, a to plátno
lacinějšie, než zde plátno podbělné. Protož nemají výmluvy bohatci a
bohaticě, řkúce, že nechodie v té purpuřě a v bissu; neb ač v tom
nechodie, ale chodie v dražšiem zde, než jest ono tam; neb sobolový,
kuní, hranostajový, běliznový kožich ještě bez sukna jest dražší než
purpura tam, a čechlík, prostěradlo, košile a šlojieř bělný, bavlnný
neb hedvábný viece zde platí, než tam bissus. A ještě najhoršie nad
tohoto kochánka bohatce, zle sě odievají nynie lidé, že z dalekých
vlastí toho dobývají, a dobudúce těžcě a drazě, pak šeředně, marně,
a sobě škodlivě stříhají. I kterak ti nehřěšie tieže než tento bohatec v
pekle pohřěbený, jenž chodil jest v tom rúšě, aby jiné přěsáhl, od
jiných chválen byl, a jim vzácen a odiven, a druhé aby pyšným
rúchem ustrašil, aby sě ho báli? a plátno, to rozkošné nosil jest k
tělestné rozkoši, jako i nynie nosie košilky a čechlíky. A již rubáši
skoro i u sedlek budú vypovědieni, ano každý chce choditi v drahém, v krásném a v pěkném a rozkošném rúše, a nechce znamenati,
že bohatec, jenž sě odieval drahým rúchem, jest pohřeben v pekle.
Tu die S. Řehoř, že jsú mnozí, kteříž pilnosti drahého rúcha a
tenkého za hřiech nemají; ale by hřiech nebyl, nikoli by slovo božie
tak pilně neřeklo, že bohatec, jenž obláčieše sě v zlatohlav a v bielé
plátno, u pekle sě mučieše. Neb nižádný rúcha drahého nehledá,
jedné k marné chvále, to jest, aby poctivější nad jiné vidien byl; a že
pro samu marnú chválu drahého rúcha lidé pilni jsú, tiem sě
dovodí, že nižádný nechce tu v rúcho drahé býti oblečen, kdež by od
lidí nebyl vidien To S. Řehoř, a věrně pravdu die, neb poňavadž
rúcho má býti

266

Čtenie 34.

člověku, aby zimu zahnal a hanbu přikryl, a také aby v posměch
lidu nebyl, vytrhna sě přielišnú potvorností neb odraností rubóv.
Ale toho nebrzo sě kto ve čas dobrovolně dopustí!
E. Dále die Kristus: "A hodováše každý den stkvostně." Tu ukazuje
Kristus, že bohatec tento hřěšil jest lakotú; protož ostalo jemu
znamenitě to jmeno bohatec, kochánek neb hodoválek. Tu věz, že
lakotú hřěšie lidé paterým obyčejem: Prvé,
když kto bez hodné příčiny jie, nedočakaje času řádně ustaveného; jako Jonata byl jest od otcě na smrt odsúzen, že nedočakav
času ustaveného, medu jest okusil, 1 Reg. 14, 43-44. Druhé,
když kto rozkošně sě krmí, jako tento bohatec. Třětie, když
přěbierá potřěbu, jeda viece neb pije, než jest potřěbie tělu k
živení; jako jest učinil Olofernes, jenž sě byl opil viece než kdy
jindy, i požil jest toho, že jemu Judit, ta žena, hlavu sřězala, Jud.
12, 20, a Judit 13, 8. Čtvrté, když jie kvapně neb pie, jako pes
neb svině; jako jest učinil Esau, jenž jest dal svój prvorodní
statek za chléb a za krúpy, chvátaje, aby sě kvapně najedl, I.
Mojžíšova 25, 34. Páté, když jie kto přieliš pilně, tak že myslí o to
velmě, které by krmě jedl, kterak by je připravil, a kterak by jich
dobyl; a tak synové Eli knězě činivše, sú zmordováni, I.
Samuelova 2, 12-17 a 4, 11. A chutně mohu řéci, že my kněžie
těmi kusy obecně v lakotě nad jiné lidi hřěšíme; neb i póst
smělejie než jiné rušíme, i rozkošně sě krmíme, i do říhánie jieme
a pieme přielišně, i kvapnějie než jiní jieme, i divné krmě nad jiné
vymýšléme, a pohřiechu! najviece hodujeme, a tak majíce býti
najsmiernější v jedení a v pití, jsme najneskrovnější. O že
nepomníme onoho slova spasitele svého, jenž jest zvláště kněžím
řekl v 21 k. 34 v. S. Lukáše: Pilni buďte, aby srdce vaše nebyla
obtiežena od obžerstvie a od opilstvie, a od péče tohoto života, at
nepříde na vás náhlý den onen, to věz súdný.
Aj již tento bohatec čije odsúzenie proto, že jest jedl každý
den stkvostně, to jest přípravně a rozkošně, ale na chudého
netbal; protož třětí hřiech, nemilosrdenstvie, do sebe měl. Pro
F. tož die S. Řehoř: Tento bohatec ne proto, by cizie bral, tresktán
jest, ale že svého nedával; ani také, by koho násilím potlačil,
ale že dary od boha danými sě chlubil. Protož z toho máme

Neděle prvá po svaté Trojici.

267

velmě pilně vybrati, kterú pomstu má ten trpěti, ktož cizie béře,
poňavadž pekelné zatracenie trpí, ktož svého nedává. Protož
nižádný sě jist nepokládej, řka: Aj, cizieho neberu, ale pojčeného
hodně požívám! neb bohatec tento ne proto, by cizie bral, mučen
jest, ale že vzem dané věci, sám sě zle opustil. A to jest bylo, že
ho peklu dalo, že v svém zčestí nadutý jest byl, a dané dary k
pýše jest obrátil, a milosrdenstvie jest nepomněl, a hřiec, ióv
svých, maje čím odbyti, neodbyl. To S. Řehoř.
~ Nu již's slyšal stav tohoto světa, jejž jest měl bohatec; již slyš
stav chudého Lazara. O němž die spasitel: "A bieše jeden žebrák,
jmenem Lazar," a tak dále. Tú řečí věrný a dobrý múdrý řečník
Kristus chudého, obtěžuje hřiech bohatcě. Neb řekl-li by bohatec:
Mnoho jest bylo chudých, nemohl sem všem dátil die Kristus:
"Bieše jeden." Řekl-li by: Byl jest bohatý; die: "Bieše chudý." Řeklli by: Neznal sem ho; die Kristus: "Lazar jmenem." Řekl-li by:
Mohl jest dělati, a vyběhati sobě; die Kristus: "Ležieše." Řekl-li by:
Neviděl sem, kde jest ležel; die Kristus: "U vrat jeho" neb tvých.
Řekl-li by bohatec: Činil sě nemocný, ale nebyl jest; die Kristus:
"Nežitóv pln." Řekl-li by: Nežádal jest; die Kristus: "Žádaje
nasycen býti." Řekl-li by: Chtěl jest penieze mieti, neb lahodné
krmě; die Kristus, že jest žádal "drobtóv, jenž padáchu s stolu
bohatcě." Řekl-li by: Čeleď má jemu dávala; die Kristus: "A
nižádný jemu nedáváše," neb snad nesměli sú, aneb proto, že
nemilosrdný bohatec mievá obecně nemilosrdné sluhy. Protož
jest příslovie, že jakýž pán, takýž i sluha. A tak již máš vypsán od
Krista stav žebráka Lazara, aby jeho viece odplata byla z jeho
života biedného, jejž jest mile trpěl, oznámena, a bohatcě vina
jiným, pro niž jest zatracen, ukázána.
G.
Dále die Kristus: "Ale i psi přichodiechu a lízáchu nežity
`jeho." Die S. Jan zlatoústý: Ty nežity, jichž nižádný člověk
nechtěl sě dotknúti a umyti, psi tiší líží! Opět die: O biedný! ač
božieho přikázenie neznamenáš, ale smiluj sě nad svým přirozením, a boj sě, aby takýmž nebyl. Tu věz, že bohatec viece jest
miloval psy, než Lazara, blížnieho svého. Dóvod toho jest, že
psóm jest dával jiesti, poňavadž jest je choval, a Lazarovi ani
drobtóv dával. V témž hřieše jest mnoho bohatcóv nyněj-

268

Čtenie 34.

ších, kniežat, pánóv, rytieřóv, vládyk i měštěnínóv i měštěk,
jenž chlupáčky a masojiedky k ničemuž neúžitečné chovají,
myjí je, češi, do lázní nosie, maso jim zvláště vařie i kupují,
ale chudému i taléře nedadie! A co jest biskupóv, opatóv,
kanovníkóv i farářóv, jenž chudých statek, jímž vládnú, na
psy nakládají, a tu almužnu, kterúž mají chudí lazarové
jiesti, jedie jich psi tuční, chrtie, vyžlata a ohaři, a také tisty,
kurvy neb ženimy~!i
Dáleáie Kristus: "I stalo sě, že umřě žebrák, a nesen bieše
od angelóv do lóna Abrahamova; a umřěl jest i bohatec, a
pohřěben jest v pekle." Prvé spasitel ukázal jest rozdiel
bohatcě a chudého Lazara v životě přěd smrtí; již ukazuje,
kterak sě rozdielně máta po smrti. A již napřěd pokládá
chudého, a nazad bohatého, aby ukáz l, že jinak na onom
světě bohatcě zlé ctie, a jinak chudé dobré. I die spasitel: "I
stalo sě, že umře žebrák." Nedie: umře Lazar, neb Lazar
tepruv počal jest právě slavně živ býti; ale die: umře žebrák,
proto, neb žebráctvie a bieda s psotú, ta jest na Lazaru
pominula. "A nesen bieše od
H. angelóv do lóna Abrahamova," to věz, duše jeho nesena jest v
miesto otcóv svatých, v němž sú světí přěd vtělením syna
božieho svými dušemi přěbývali.
Tu dobří chudí mají mieti utěšenie, že nenesú-li jich těl k
hrobu pyšně, ale nesú je angelé k bohu slavně. Tu die S. Jan
zlatoústý: Tak veliká trpenie brzcě sě v rozkoši proměnila,
aby nesen byl od angelóv; aby jda neustal, nesen jest po
práci, nesen byl od angelóv; nebylo dosti chudému na jednom
angelu, ale viece jich přišlo, aby sbor k zpievání veselému
učinili, aby ho nesli. Raduje sě každý angel tak velikého
břěmene chopiti, rádi takými břěmeny jsú obtieženi, aby
přivodili lidi do královstvie nebeského. I veden jest i nesen
jest v lóno Abrahamovo, ne podlé Abrahama, ale v lóno
Abrahamovo, aby sě ho dotýkal, aby ho krmil, aby ho
najmilosrdnější otec držěl v svém lónu, a vlažil nebo krmil. To
vše zlatá ústa. A věz, že miesto, v něž jest nesen Lazar, slove
zvláště "Abrahamovo lóno," jakož die S. Augustin, ne proto,
by jedné Abrahamovo bylo, ale proto, že on jest otec mnohých
lidí, jimž jest na příklad položen, aby ho u vieřě následovali.
Také proto slove lóno Abrahamovo, že

Neděle prvá po svaté Trojici.

269

on byl jest velmě hospodářný pocěstným, a rád je pro boha
přijímal; protož aby bohatec nehospodářný a nemilosrdný svój
viece hřiech shledal, to miesto slulo jest lóno Abrahamovo. Ale
již lóno Abrahamovo slove tajemné odpočinutie u otcě v radosti
nebeské, jakož die S. Řehoř: Co Abrahamovo lóno? jedné
tajemné odpočinutie otcovo znamená. O němž pravda die, Matouš 8, 11-12: Přijdú mnozí od vzchod sluncě a od západu, a
odpočinú s Abraham, a s Izákem a s Jakobem; ale synové králevstvie budú vyvrženi v temnosti zevnitřnie.
I. Vále die Kristus: "A umřěl jest i bohatec a pohřeben jest v
pekle." Tělo červóm, zbažie přátelóm a duše čertóm sě dostala;
a tak duší bohatec, umřěv na těle, pohřěben jest v pekle. I co
to slyším, že umřěl bohatec? Milý spasiteli! tobět věřím, že
umřěl jest bohatec. Ale kterak jest to, že sě nevykúpil zbožím?
neb neodhrozil smrti? aneb lékaři sobě nepomohl? Oj divná
věc, že umřěl jest bohatec! I kde sú ho položili? milý Kristel a
kto sú ho nesli? Dieš, že pohřeben jest v pekle. Tobět věřím,
K. ačt bohatci druzí mnie, by pekla nebylo. Umřěl jest bohatec.
Kterú smrtí? jistě trojí: prvú na těle, jakož i chudí mrú; neb ta
smrt rovně dělí: ani šarlatu, ani šeři, všem rovně odměříl ta
pána s sluhú, a královú berlu i papežovú v hrobě položí s
motykú. Necht v kostnici rozeznají, které papežovy, královy a
sedlákovy jsú kosti! Bohatci a Lazarovi ta smrt rovně odměřila.
Druhú smrtí umřěl zde na duši, než jest ji z těla pustil; neb
jest ji byl rozkoší tělestnú umořil. A tú smrtí mnoho jest nynie
lidí zemřělo, ač jsú na těle živi. O té smrti die S. Pavel 1 Tim. 5,
6, že vdova, v rozkoši jsúc živa, mrtva jest; živa jsúc t. na těle,
mrtva jest t. na duši. Daj pán bóh, aby z té smrti mnozí vstali,
a byli obživúce v duši osvieceni! Třětí smrtí umřěl bohatec, jenž
jest odlúčenie od radosti věčné. O té die David Žalm 34, 22:
Smrt hřiešníkóv najhoršie. Milý Kriste! rač nás té smrti zbaviti,
nebt hrozné jest slovo tvé, že "umřěl jest bohatec a pohřeben
jest v pekle! I kto ho tam tak brzy donesl? kto pohrabal v pekle
t. u věčném zatracení, z něhož nenie vysvobozenie? Byl jest živ
bohatec, a brzo pohřeben jest v pekle; neb die S. Job v 21 k.
12-13 v.: Hudú na húsle, tepú na buben, radují sě, ano vzní
stroj, t. hudby, píštby, trúbenie, vedú v roz-

270

Ctenie 34.

koši dny své, a v brzkosti do pekel sstúpili sú! Aj jistotu slyšíme, avšak
snad druzí lehcě vážíme, že do pekel sstúpili radovníci, z nichž jeden
byl jest tento bohatec, jenž jest umřěl jako i chudý, ale jiný konec
jemu, a jiný dostal sě chudému.
To ukazuje S. Augustin v kázaní o túto dvú, a die: Chudý ten
nemohl mieti kuorky neb drobte, a on nemohl mieti krapte. Irotož o
túto dvú povězte mi, který jest umřěl dobřě, a který
zle? Neroďte sě očí tázati, k srdci sě navraťte; neb budete-li sě očí
tázati, křivdu vám povědie. Velmě stkvostné jsú věci a světsky
okrášlené, ty kteréž mohly sú sě dáti bohatci, když jest mřěl; mohli sú
býti zástupové plačících sluh i dievek, některá pýcha panoší, některá
okrasa mrchy [mrtvého těla]. Který náklad pohřěbi! věru roním, že
mastmi drahými byl jest obalen) Což tedy dieme, bratřie! že dobřě
tento jest umřěl čili zle? Tiežete-li očí, velmě dobřě jest umřěl; pakli
mistra svého vnitřnieho [rozumu] tiežete, velmě zle umřěl jest. Protož
poňavadž tak mrú pyšní svého zbožie chovači, nic chudým nedávajíce,
i kterak mrú ti, kteříž cizie berú? Protož pravduť sem řekl: Buďte dobře
živi, aby zle nezemřěli, aby jako onen bohatec nezemřěli. Neukazuje zlé
smrti jedné čas po smrti. Zasě znamenajte onoho chudého: neroďte
očima věřiti, neb tak poblúdíte. Viera ta znamenaj, srdce [rozum] viz.
Postavte ho přěd svoji oči ležícieho na zemi, nežitóv plného, ano ho psi
líží; a když takého položíte před svoji oči, ihned plijete, tvář odvracijete,
nos zacpáváte! Oj srdečnýma očima vizte: aj umřěl jest, a nesen jest od
angelóv v lóno Abrahamovo! Čeleď bohatcě vidiena jest plačície, angelé
nebyli sú vidieni radující sě. I co jest bohatci odpověděl Abraham:
Pomni, synu, vzal si dobré věci za života svého vše S. Augustin.
A tak již m s, kterak ihned po smrti stalo sě bohatému, a kterak
chudému; a že Lazar pochován jest u ~v..,é osady, a bohatec u své;
onen s bohem, a tento s ďáblem.Již slyš, že die dále spasitel: "A vzdvih
oči svoji, když bieše v mukách, uzřěl jest Abrahama z daleka a Lazara
v lónu jeho." I co slyším? Vzdvihl oči bohatec v mukách. Proč? Proto:
neb tě oči, jež hřiech zavierá, muka otvierá. Byl jest oči upřěl v zemi,
již jí povzdvihl k Abrahamovi; již vidí Lazara z daleka, jehož nechtěl jest
viděti

Neděle prvá po svaté Trojici.

271

z blízka; již brzké utěšenie minulo, a věčné zatracenie ostalo; tento v
mukách, a onen v radosti. "I on volaje" neb křiče, "vece: Otče
Abrahame! smiluj sě nade mnú." O bohatče! již's očí povzdvihl, i
zdali nízko ležíš? již jsi v mukách, i zdalit sú zle ustlali? již křičíš, i
zdali tě bolí? O bohatče! již těžko jest tobě muky trpěti, jenž si veliké
měl rozkoši; těžko ležeti nízko, jenž si byl nad jinými vysoko; již sě
nezespíš, jenž si dlúho spal; již měkkého pod tebú neprostrú! Bylo
pomněti, Isaia písmo že die v 24 k.: Pod tebú bude prostřien mol, a
přikrytie tvé budú červie. Již křičíš, křik tvój již po světě slyšie, neb's
nechtěl Lazara slyšeti blízcě. I kde si tak veliký hlas vzal? Odpoviedá
za tě svatý Jan zlatoústý, řka: Veliké muky veliký hlas činie. O
bohatče! již-li čiješ muky, jichž si neznal, ani na ně tbal? již sě uč
trpěti, nebt nelzě jest muk na věky zbýti! Již voláš: "Otče Abrahamel"
otcem jeho nazýváš, jehož's nechtěl poslúchati jako syn. Ty jsi ten z
pyšných kněží pokolenie, jenž sú řekli Ježíšovi, Matouš 3, 9: My otcě
máme Abraha a.! pro něž Kristus o tobě jim jest pověděl toto čtenie.
Dieš: 'Smiluj sě nade mnú!" Blázníš? již's zameškal čas smilovánie,
již darmo vydáváš hlas pokánie v miestě, v němž nenie k
vysvobození kánie! Jistě bolest tě pudí, že křičíš, řka: "A pošli
Lazara, at omočí konec prsta svého u vodu a svlaží jazyk mój, nebť
mučím sě v tomto plameni." O bohatče! blúdíš velmě; žádáš slitovánie, nechtěv sě slitovati; chceš, aby Lazar šel tak daleko k tobě, k
němuž ty neposlal si svého sluhy blízko. Bylo pomněti, že tomu
odsúzenie bude bez milosrdenstvie, ktož nečiní milosrdenstvie, Jac.
2, 13.,Svatý Jan zlatoústý die: Vzpomeň, bohatčel na svój život: na
Lazara nechtěl si hleděti, a již prstu jeho žádáš. Dieš: Pošli Lazara!
To's ty měl činiti, když ještě byl živ Lazar, měl's ho navštieviti. To
zlatá ústa. Co chceš? bohatče! Aby omočil Lazar konec prsta svého u
vodu. O již žádáš kropě vody, a nedal si jemu kuorkyl Aj hřiešník!
diejS Jan zlatoústý; viz svědomie hřiešníka, nesmie celého požádati
prsta. Ha ha! již vody žádáš: nechtěl's najmenšie věci chudému s
stolu dáti, již přinuzen jsi najmenšie věci žádati! I co žádáš kropě
vody? Aby jazyk svlažil. Tvój jazyk s přielišnú chutí krmě i pitie přijímal, také snad nekázaných, utrhavých a marných řečí mnoho

272

Ctenie 34.

mluvil; protož čím si hřěšil, tiem sě kaj. Již sě mučíš v ohni,
nechtěv blížniemu i sobě prospěti u milosti; protož slyšíš, že die
tobě Abraham: "Synu rozpomeň sěě synu přirozením, ale ne
následováním. Synu! by mě byl následoval v milosrdenství, v pokořě
a v skrovnosti, ne tak by sě mučil. Ale pomni, synul "že vzal si
dobré, t. věci, za svého života," to jest, požíval jest dobrých věcí v
rozkoši, "a Lazar také vzal zlé," to jest, trpěl jest na těle, ale
pokorně; "protož on již veselí sě, a ty sě mučíš." Nebt tak má býti,
aby ti, kteříž v těle jsúce živi mile trpie, na věky veseli byli; a ti,
kteříž za čas rozkoš vedú, na věky sě mučili. Neb die dále spasitel:
"A v těch všech věcech," t. mezi těmi všemi věcmi, "mezi námi," jenž
slušiemy k spasení, "a mezi vámi," zatracenci, "cíl veliký;" neb
daleko jest z pekla již do nebe. "Veliký cíl," die výklad, jest daleký
rozdiel zaslúženie; a ten cíl "utvrzen jest" boží spravedlností.
"Utvrzen jest," die S. Jan zlatoústý, obořen nemóž býti, nemóž jím
hnuto býti, aniž móž kto zkaziti. Viděti móžeme, ale jíti nemóžeme;
my vidíme, čeho sme sě vystřiehli, a vy vizte, co ste ztratili. Našě
radosti množie vaše muky, a vaše muky množie naše radosti. To
zlatá ústa. A tak veliký cíl utvrzen jest pevně, "že ti, kteříž chtie
odsud jíti k vám, nemohú," z lóna Abrahamova do pekla, "ani ot
onud," t. z pekla, "sěm, t. do lóna Abrahamova, přijíti." A tak
vyvolení spasení nemohú býti zatraceni, ani zatracení spaseni.
Ale dieš: Však S. Řehoř vyprosil jest ciesaře Trajana po jeho smrti
z pekla, že šel jest v radost nebeskú. A také dábli neb čertie, ti
mohú jíti z pekla, a dobří angelé i světí lidé mohú jíti sěm na svět, a
v súdný den z pekla i z nebe přídú na súd. Tu věz, že to jitie miení
sě, že z věčného zatracenie nemohú jíti zlí u věčné spasenie, ani z
věčného spasenie mohú jíti do věčného zatracenie; neb by to bylo
proti boží spravedlnosti. A z toho ihned jest odpověd o Trajanovi:
jest-li tak, že jest spasen, že on nebyl jest věčně zatracen, ale
zachován z milosti božie; neb ač jest byl pohan, ale že spravedlnost
vedl, pán bóh jeho zachoval, aby nebyl na věky zatracen. A tak jest
odpověď druhé řeči: že ač dábli chodie sám z pekla, a angelé neb
lidé světí z nebe, však to nenie proti tomuto čtení; neb ani ďábli
proto zbudú muk a zatracenie, ani angelé neb světí zbudú spa-

Nedéle prvá po svaté Trojici.
273
senie a utěšenie. Ale ještěkjest otázka: Kterak jest to, že bohatec
viděl jest Lazara, a nemaje očí? neb tělo jeho, to jest mrtvo ležělo v
hrobě, a duše pohřebená v pekle, ta očí nemá, ani jazyku; kterakž
tehdy viděl jest Lazara, a na jazyku sě mučil v plameni aneb v ohni?
Tu věz, že viděnie Lazara a očí povzdviženie bohatcě, též i jazyka
mučenie jest duchovnie, ne tělestné, tak že duše bohatcě poznala
jest duši Lazarovu; a očí povzdviženie jest rozumu a paměti
povýšenie; a pak jazyka mučenie jest duše mučenie od pekelného
ohně, proto že jazyku přivolovala k přielišné chuti a k zlému
mluvení. eště jest otázka: Kterak jest to pravda, že die Abraham:
Mezi námi a mezi vámi cíl veliký utvrzen, že ti, kteříž chtie k vám,
nemohú; i kterak ti, jenž jsú v láně Abrahamově, chtie k oněm do
pekla, a oni z pekla k těmto zasě, poňavadž oněm nebylo by dobré v
pekle býti, a pekelníci ze zlosti zatvrzené nechtie radosti? Tu věz, že
světí mají jednu chtivost přirozenú, jíž jsú příchylni, aby nuznému
pomohli, by mohlo býti; a tak ti, jakož die Abraham, chtie jíti, to věz
pomocí přispěti oněm u pekle; ale že spravedlnost božie, jíž jest cíl
utvrzen, ta v svatých po sobě tu žádost obrátila jest, protož nemohú
oněm pomoci. U příkladě: některý súdcě spravedlivý popadne v
zlosti bratra neb jiného milého přietele, jehož by mohl od smrti neb
od pomsty vysvoboditi, a bude mieti k tomu chtivost a litovati velmě
bude; ale že viece miluje pravdu boží než přietele, odsúdí ho a nad
ním pomstí. Pak zatracenci, ti z přirozenie žádají svrchovaného
dobrého, a tak i radosti věčné; ale zufalstvie, to je přěmáhá, že nemohú pokorně a mile žádati, aby jim bylo dáno. A tak Abraham,
odpověděv bohatci v pomoci od Lazara svlaženie jazyka jednú kropí
s prstka, ukazuje, že nižádné pomoci světí neučinie pekelníkóm. A
tak že odpověd Abrahamova bohatci úplně naději jest v pomoci
otjala, protož obrátiv sě k jiné pomoci, mně, by byl uslyšien, i die:
"Tehdy otče! prosím tebe, aby poslal ho do domu otcě mého; nebť
mám pět bratří, at svědčí jim," t. o mukách věčných a o radosti
věčné, "aby i oni nepřišli v to miesto muk." Bohatec nemluví tak z
lásky, jiež jest neměl, ještě živ tělem jsa, ale mluví, boje sě věččích
muk; neb věděl jest, že z tovařistva jeho bratří přibylo by jemu
muk.j

274

Ctente 34.

Protož die S. Beda, že zachováno jest bohatci poznánie chudého, jímž
jest pohrzěl, i paměť bratří, které jest po sobě ostavil, aby vida radost
chudého, jímž jest hrzěl, a muky těch, jež jest neúžitečně miloval, viece
sě mučil. Protož~Abraham zamietá jemu prosbu neúžitečnú neb
nepodobnú, řka: "Majíť Mojžieše a proroky, nechť poslúchají jich."
Nechtěl Lazara poslati zasě na svět, k němuž bohatec nechtěl přijíti u
svých dveří, protož nehodně jest prosil; ale die: "Majít Mojžieše," jenžt
jim píše desatero přikázanie, "a proroky ,~.",~ Izaiáše mají, jenž od
boha přikazuje, brání v zlatohlavě chod1 i, brání každý den hodovati,
velí nuznému pomoci, lačnému chléb lámati. Jeremiáš velí nesmilniti,
a brání pyšnu býti. Nechť poslúchají jich." Ale že bohatec na božie
proroky, a na Mojžiešovo přikázanie, živ jsa, netbal jest, protož maje,
že též jeho bratřie činie, die k Abrahamovi: ť'Nic, otče Abrahamel ale ač
kto z mrtvých pojde k nim, pokánie činiti budú." Aj vyznává, že bratřie
jeho Mojžieše a prorokóv neuposlúchají, ale že by z mrtvých vstalého
poslúchali. Tú řečí ukazuje, že on sám byl jest taký, Mojžieše a prorokóv neposlúchal, a muk pekelních byl nezkusil. Protož Abraham die:
"Poňavadž Mojžieše a prorokóv neposlúchají," skrze něž jest bóh
mluvil, "ani ač kto z mrtvých vstane, uvěřie jemu." Jakož sú učinili
Lazarovi, jehož jest Kristus vzkřiesil: netoliko jemu neuvěřili sú, ale
chtěli sú ho zabiti, Joh. 12, 10. A Kristovi svěřiti nechtěli sú z mrtvých
vstalému, ale řekli sú, že jest ukraden. A tak túto řečí znamenal jest
Kristus, že ti kněžie a zákonníci, k nimž jest mluvil, Mojžieše sú a
prorokóv neposlúchali, a že sú snad myslili, že by kto z mrtvých vstal,
toho by poslúchali a jemu by uvěřili.
Pak k naučení našemu svatý nehoř takto čtenie zavierá: A vy, bratřie
najmilejší! i odpočíváme Lazarovo, i muku bohatcě znajíce, opatrně
čiňte, za své hřiechy přímluvcóv hledajte, a řečníkóv sobě chudých k
súdnému dni dobývajte; neb mnohé Lazary nynie máte u svých dveří,
přěd nimiž ležie a těch věcí potřěbují, kteréž vám již sytým s stolu
padají. Slova svatého čtenie mají vás naučiti, [aby] od přikázanie
milosrdenstvie naplnili [to jest, aby chudým milosrdni byli.] Každý den,
hledáme-li Lazara, nalézáme; každý den Lazara, ač nehledáme,

Nedéle prvá po svaté Trojici.

275

avšak vidíme. Aj náramně sě chudí nám vydávají; prosie nás ti, jenž
mají za nás přímluvcě býti. Jistě ovšem my měli bychom jich prositi,
avšak oni nás prosie. Vizte, máme-li odpovědieti? Co utrpíme,
poňavadž dědici jsú ti, jenž prosie? Protož nerodte nynie časóv
mařiti, nerodte vzatých pomocí krýti přěd mukami, pomněte o
mukách JFo S. papež Řehoř, jehož v této řeči málo uposlúchají
nynějšie kněžie, bohatci i papeži; neb kto z nich vyzná, že oni jsú
jedné vladaři, a chudí jsú dědici toho, což oni mají? A kto opět z nich
bude chudých radějie prositi, aby od něho vzěli, než by byl prošen,
aby dal? Kto z nich také pilně o mukách věčných pilně myslí, aby
jich zbyl? Poňavadž nechtie býti dobří a milosrdní, aby jich znikli,
protož k bohatým a k lakomým kněžím a k zákonníkóm, a tak i k
jiným, spasitel m1vil jest to svaté, veliké, krásné, a hlubokých
smyslóv čtenie, Budiž nám dosti k naučení život Lazaróv a jeho
odplata, abychom byli trpělivi, a vystřěz nás bohatcova psota,
abychom ne tak jako on byli živi, a v též muky neupadli; ale
abychom poslúchajíce Mojžieše a prorokóv, a tak svého spasitele,
muk byli zbaveni a v radosti s Lazarem postaven

276

Ctenie 35.

