NEDĚLE DEVATA PO SVATĚ TROJICI.
S. Luk. v 16 kapitole, 1-9 verši.
V ten čas ř. J. u. s. podobenstvie toto: Člověk jeden
[Kristus] bieše bohatý, jenž mějieše vladaře (každého
člověka]; a ten obžalován jest přěd ním, jako by řozptýlel
(neb marně utratil] zbožie. I povolal jest ho, a řekl jest
jemu: Co to slyším o tobě? daj počet vladařstvie svého,
neb již nebudeš moci vlásti (neb vladařiti]. I vece (t. myslil jest] vladař v sobě: Co učiním, že pán mój [doslyš: již/
odjímá ode mne vladařstvie? kopati nemohu, žebrati sě
stydím. Viem, co učiním, aby, když odstrčen budu od
vladarstvie, vzěli mě v domy své. A tak (neb tehdy, neb
protož, neb: Asvolav] svolav všecky dlužníky pána
svého, vece prvému: Kterak mnoho dlužen jsi pánu
mému? A on vece Sto lahvic oleje. I vece jemu: Vezmi
zápis svój, a sed brzo a napiš padesát. Potom vece
jinému: A ty kterak mnoho dlužen jsi? Kterýžto vece: Sto
mtuov pšenice. Vece jemu: Vezmi listy a napiš osmdesát.
I chválil jest pán vladaře zbožie, že by opatrně učinil;
neb synové tohoto světa opatrnější synóv světla v
pokolení svém jsú. A já pravi vám, čiňte sobě přátely z
zbožie zlosti, at kdy nedostatečni budete, vezmú vás u
věčné přiebytky.
A. Spasitel dobrotivý, chtě své učedlníky opatrnosti naučiti a
milosrdenství, k nim jest zvláště toto čtenie mluvil; jakož die S.
Lukáš, že řekl jest k učedlníkóm svým: "Člověk jeden bieše
bohatý," a dále. Neb úřad vladarstvie a vydánie počtu zvláště
slušie na preláty, t. na povýšené, jenž jinými vládnú, z nichž i z
sebe mají vydati počet pánu bohu. I pokládá spasitel podobenstvie, v němž tři věci hrozné znamenám každému, ktož zbožie
marně tratí: prvá věc hrozná, že obžalován jest; druhá hroznějšie,
že má počet dáti; třětie, že nebude moci vladařiti, a to
najhroznějšie. I kto by sě nebál obžalovánie přěd králem, věda, že
jest vinen? a ovšem viece, že by jistě měl počet učiniti přěd ním?
a nad to, že by úplně úřadu byl zbaven? a k tomu, že by

328

Ctenie 42.

nemohl dělati, a po vladařství styděl by sě žebrati? Tak sě má báti
každý úředník pána velikého, Krista, maří-li jeho zbožie; neb on
jest ten člověk bohatý, o němž jest toto čtenie, jenž die: "Člověk
jeden," t. Kristus, "bieše bohatý," zvláště jsa jeden pravý bóh i
pravý člověk, a tak nad jiné bohatý. Neb die S. Jan v 19 k. 16 v.
Apok., že má napsáno na lóně svém: Král nad králi a pán nad
pány!
B. "Jenž má vladařě," t. každého člověka, a zvláště preláta neb
světského pána. Každého člověka proto, že každému poručil jest
jeho duši, aby ji čistu zachoval, a tělo s jeho smysly, aby ho
ostřiehal, blížnieho, aby ho jako sě miloval, a Kristus sám sě jemu
dal, aby ho najviece ctil, miloval a poslúchal. A mimo tyto věci
každému ještě něco jiného dal: jakožto zdravie, uměnie a tělestné
zbožie; a ještě ctnosti na krstu i potom: jakožto vieru, naději,
lásku, a jiné ctnosti mnohým jest dal, a vladařstvie nad jinými
lidmi. Že každému jest dal duši i tělo, nemóž nižádný zapřieti; neb
die písmo, že on jest všech věcí stvořitel, a že což má člověk, to od
něho má. A dal jest člověku svobodu, chce-li duši svú zachovati;
neb die písmo, Ecc. 15, 14-18: Bóh od počátka stvořil jest člověka,
a nechal ho v rucě rady jeho, přidal jemu přikázanie svá, aby je
zachoval. A ač budeš chtieti přikázanie zachovati, zachovají tě, a
na věky vieru libú činiti. Přiložil jest tobě vodu a oheň: kterémuž
chceš, ztiehni ruku svú. Přěd člověkem život i smrť, zlé i dobré:
což sě jemu bude líbiti, dáno bude jemu.
Aj máš tecT, kterak bóh dal jest každému člověku duši v jeho
ruku, to jest v moc rozumu, aby rozumem ji zpravoval, držě božie
přikázanie; a bude-li je držěti do smrti, tehdy zachovají ho věčně.
A položil přěd rozum člověka vodu i oheň, život i smrt, zlé i dobré,
aby ztáhl ruku neb žádost, kteréž věci chce; chce-li sám ruku
vložiti v oheň, sám sebú bude vinen. Též dobré přěd ním jest,
přikázanie božie, a za ním život věčný, a zlé hřiech, a za ním smrť,
t. věčné zatracenie; má svobodu, kam chce, tam svú vólí siehni.
Protož má býti pilen člověk každý, aby duši zachoval čistú pánu
svému, a též i tělo od hřiecha, drže přikázanie jeho, a tak ctě,
miluje, i chvále pána boha nade všecky jiné pány; a nečiní-li toho,
tehdy již obžalován jest

Neděle devátá po svaté Trojici.

329

C. přěd pánem bohem. Obžalován najprvé hřiechem, neb hřiech ten
najprvé žaluje na člověka, a hyzdí ho přěd bohem; aniž móž kto
obžalovati člověka, a zhyzditi přěd bohem a přěd jeho nebeskú říší
škodlivě, když hřiechu nemá smrtedlného, a konečně i všednieho.
A jakož smrad hyzdí věc smrdutú a oznamuje ji, tak hřiech hyzdí a
oznamuje člověka hřiešného. Příklad toho jest na Sodomských
měštěnech, na něž jich hřiech přěd bohem křičel jest. Genesis v 18
k. 20 v. A máme písmo, že třie hřiechové zvláště žalují na hřiešné:
němý, vražda, a zadrženie mzdy. Pak druhé žaluje na člověka přěd
bohem jeho svědomie, třětie angelé, čtvrté čertie, a v súdný den
bude žalovati každé stvořenie. A na toho člověka bude věččie
žaloba, který jest zbožie pána svého viece zmařil.
Aj ted die čtenie, že "člověk," t. Kristus, "jeden," t. nad jiné
zvláštní, a "bohatý," neb jest pán všeho světa, a tak bieše i jest
bohatý, "jenž mějieše vladaře," t. jemuž dal jest vlásti nad ji
D. nými zvláště. "A ten obžalován jest přěd ním, jako by rozptýlel," t.
marně utratil, "zbožie jeho." Tu věz, že dvojím obyčejem lidé marně
tratie zbožie: jedniem, že zle ho chovají; protož die S. Jakub v 5 k.
1-3 v.: Kvělte již, bohatí! plačte již, lkajíce v psotách svých, kteréž
přijdú vám. Zbožie vaše shnila sú, a rúcha vaše od molóv snědena
sú; střiebro vaše a zlato zerzěvělo jest, a rez jich bude na
svědectvie vám, a bude jiesti maso vaše jako oheň. Udělali ste sobě
poklad na poslednie dny. O běda bohatým, jichž toto písmo
dotýká, nepokají-li sě! Druhým obyčejem marně sě tratí zbožie,
když je lidé zle utracují: jako na pýše, a na tělestné rozkoši. Tak
jest mařil zbožie bohatec, jenž jest chodil v zlatohlavu a v bielém
plátně, a jedl jest každý den stkvostně; a umřěv, jest pohřeben v
pekle, jakož die Kristus, Lukáš 16, 19 a 22-23. O tom psal sem
napřěd v kázaní 33. A z toho již máš, že marně tratie zbožie skúpí
a přielišní; mezi nimiž prostřědek držie stédří, jenž dávají, kde mají
hodně dáti. Skúpí jsú, kteříž nedávají majíce, kdež by měli hodně
dáti; a přielišní, jenž obecně slovú marnotratcie, ti dávají, kdež
nemají dáti: jako hercóm, ženám na freji, na opilstvie, obžerstvie, a
rozličně jinak utracujíce na pyšném rúše, stříhajíce je. A kto móž
krátcě vypsati, kterak marně tratie?

330

čtenie 42.

Ale ač já nepopíši na ně každého marnotracenie, však každý taký
marnotratcě jest obžalován přěd pánem bohem, že marně tratí jeho
zbožie.
Dále die čtenie: "I povolal jest ho." Ač to povolánie, po němž
nebude moci člověk vladařiti, ani kopati, a styděti sě bude žebrati,
jest povolánie na smrti: avšak volá pán člověka vnitřním
napomínáním, některého kázaním slova svého zevnitřním,
některého nemocí, některého velikými dary, a některého velikým od
lidí protivenstvím, a některého, jakož die výklad, bóh volá, dávaje v
duši bázeň věčného zatracenie. Jakož učinil jest onomu bohatci, o
němž die Kristus v 12 k. 19-20 v. S. Luk.: Duše! máš mnohé věci
položeny na mnohá léta; odpočívaj, jez, pij, hoduj! A řekl jest jemu
bóh: Blázne! tuto noc duše tvé požádají [t. ďábli a vezmú ji jako svú]
od tebe, a ty věci, které si připravil, čie budú? A pak poslednie
povolánie naše bude, když nám v den súdný die bóh: Vstaňte,
mrtví, podte k súdu!
E. Dále die čtenie: "A řekl jest jemu: Co to slyším o tobě? daj počet
vladarstvie svého!" Tu mají naučenie páni a preláti, aby
obžalovaného prvé povolali, než by nad ním mstili pro jiných
žalobu. Druhé, aby hřiechu zjevného pomstili, a nečinili sě, jako by
nevěděli; aj tuto die čtenie, že povolal, a povolav otázal. Třětie, aby
sě na něm samým vztázal; aj ted die: "řekl jest jemu." Čtvrté, aby o
té věci tázal, z kteréž jest obžalován, aby jistotu vzvěda, mohl právě
tresktati, jest-li vinen, aneb vymluviti, jest-li nevinen; aj ted die: "Co
to slyším o tobě?" Páté, aby tiše přěslyšel; neb die: "daj počet
vladarstvie svého." Šesté, jest-li nehodný, aby ho ssadil; to když die:
"neb již nebudeš moci vladařiti" neb vlásti.
Tu znamenám sobě hrozné slovo, že mi die pán: "Daj počet
vladarstvie svého!" Hrozné, že die pán, přěd nímž nelzě nic tajnu
býti; pán, přěd nímž nelze nic zapřieti; pán, jehož nelze sě skrýti;
pán, od něhož nemóž nižádný vysvoboditi; pán, jenž chce z
najmenšieho slova i pomyšlenie počet mieti; pán, jenž die v 12 k. 36
v. S. Mat.: Z každého slova prázdného, kteréž promluvie lidé, dadie
počet v den súdný. Aj tak mocný, múdrý a spravedlivý pán die mi:
"Daj počet vladarstvie svého!" Jistě

Neděle devátá po svaté Trojici.

331

slyším k sobě hlas hrozný, neb otieže mne pán, kterak sem v
kněžstvie všel: proto-li, abych jeho chvály najviece hledal, blížním a
sobě k spasení prospěl? čili proto, abych zbožie dosti měl, nad jiné
vzveleben byl, a rozkošný život vedl? Také otieže mne, proč sem a
kterak v kněžství stál? a třětie, kterak sem v něm skonal? Kterak
sem všel, die, Mat. 22, 12: Přietelil kterak si sěm všel, nemaje rúcha
svatebnieho? přieteli! kto tě uvedl? pravda-li či lež? Kristus-li či
d'ábel? láska-li či pýcha? prácě-li či rozkoš? peniez-li či ducha
svatého milost? Daj počet z toho! daj počet z skutkóv svých! daj počet
z lidí, které si měl vésti k spasení a nevedl silBa běda nám kneěžím,
nevedeme-li lidu k spasení, že máme počet za ně vydati! neb die pán
bóh v Ezechielovi v 3 k. 17-18 v.: Synu člověčí! strážným dal sem tě
domu [t. lidu mému] Israhelskému, a uslyšíš z úst mých slovo, a
budeš jim praviti ote mne, že já diem k hřiešnému: Smrtí umřeš
[zatracen budeš]! a ty nepovieš jemu, ani mluviti budeš, aby odvrátil
sě od cěsty své zlé a byl živ; jistě on hřiešný v zlosti své umře, ale
krve jeho [pomsty za hřiech, jako by krev jeho vylil] z tvé ruky
požádám! O běda knězi, který zmešká koho, nepravě jemu slova
božieho! běda tomu, jenž brání kázati! běda tomu, ktož nedrží nad
lidem strážel běda, ktož jiné zlým příkladem aneb ponúcením jiné v
hřiechy vede! Die S. Pavel k Římenínóm v 14 k. 12 v.: Každý sám za
sě počet vydá. Ale nám kněžím přiškvrnil, řka k židóm v 12 k. že
máme počet vydati za duše [poddacích neb poddaných]. A to sě
stane, když každému z nás die pán veliký: "Daj počet vladařstvie
svého, neb již nebudeš moci vladařiti." Neb již vladařstvie stane, když
již nic v své moci člověk mieti nebude.
Dále die čtenie: "I vece vladař v sobě: Co učiním, že pán mój odjímá
ode mne vladařstvie? kopati nemohu, žebrati sě stydím. Viem, co
učiním, aby, když odstrčen budu od vladařstvie, vzěli mě v domy
své." Tento vladař mudřě učinil: najprvé sám sě k sobě navrátil; neb
jest doma při rozumu nebyl, když jest zbožie mařil. Protož die
Kristus, že "vece vladař v sobě;" t. pomyslil přěd smrtí, co ho má
potkati po smrti. I pokládá prvé, že
po smrti, když sě vladařstvie skoná, již čas nebude k zaslúžení; to sě
miení, když die: "kopati nemohu." Druhé vyznává, že

332

čtenie 42.

hanběné jest mrtvých prošenie za pomoc od živých, jedné ač
zaslúžili sú jsúce živi, tehdy jest bez hanby; a to sě miení v tom
slově: "žebrati sě stydím." Neb ani zatracenci, ani ti, jenž jsú v
očistci, smějí bez hanby žebrati, nezaslúživše sobě: poňavadž
bohatec pohřebený v pekle neuslyšán jest, aby jedna krópě vody
byla jemu dána. Třětie, vladař tento obrátil sě jest ku pomoci dobré,
že dobřě jest učinil spolusluhám, aby, když by on umřěl, oni jsúce
živi, mohli jemu pomoci; a to sě miení, když die: "Viem, co učiním,
aby, když odstrčen budu od vladařstvie, vzěli mě v domy své." Ty tři
věci znamenati máme, a poznati své krátké vladařstvie, a znajíce svú
biedu, řéci s svatým Jobem, Job. 31, 14: Co učiním, když vstane k
súdu bóh? a když tázati bude, co jemu odpoviem?
Dále die čtenie: "A tak" neb tehdy "svolav všecky dlužníky pána
svého, vece prvému: Kterak mnoho dlužen jsi pánu mému? A on
vece: Sto lahvic oleje." Tu znamenaj, že svolal jest dlužníky a
odpustil jest jim, nejsa prošen od nich, aby vděčnějie přijeli, Dlužníci
ti jsú chudí, jenž sú bohu dlužni sto lahvic oleje, t. nábožnú a
laskavú vóli. Dále die: "I vece jemu: Vezmi zápis svój, a sed brzo a
napiš padesát." Tu die výklad, že polovici jemu odpustil. V tom
znamená sě, že křěsťané mají býti hojnější v almužně než sú byli
židé, příkladem Zachea, jenž jest řekl v 19 k. 8 v. S. Luk.: Pane! aj
polovici zbožie svého dávám chudým. Dále die čtenie: "Potom vece
jinému: A ty kterak mnoho dlužen jsi? Kterýžto vece: Sto mtuov
pšenicě. Vece jemu: Vezmi listy, a napiš osmdesát." Prvému odpustil
puol, ale tomuto pátý diel; v tom sě znamená, že jednomu chudému
mají křěsťané viece odpustiti, některému méně; jednomu viece dáti,
druhému méně. Opět že viece odpustil oleje než pšenice, an jest
dražší, jest naučenie, aby kto má mnoho, dal mnoho chudému, a
kto má viece, aby dal viece. A opět, že má každý z nás viece žádati
dáti než dává; a opět, že viece nemocným než zdravým; a opět, viece
těm, jenž jsú viece prospěšní, než těm, jenž jsú méně prospěšní. A
tak milý spasitel uvedl jest toto podobenstvie proto, abychom my,
jenž jsme vladaři boží, měli slitovánie nad chudými, a z milosti jim
pomáhali, a zvláště my kněžie, jenž jsme vladaři almužny chudým
dané.

Neděle devátá po svaté Trojici.

333

Dále die čtenie: "I chválil jest pán vladařě zbožie," latině stoji
iniquitatis, to jest zlosti; a to móž rozumieno býti takto: Chválil jest
pán vladařě zlosti, to jest vladaře zlostného, jenž jest byl zlý vladař,
proto že mařil jest zbožie pána svého, a že nevěrně jest učinil pánu
svému, odpustiv dlužníkóm bez jeho vědomie. Druhé móž takto býti
rozumieno: že chválil jest pán vladařě zlosti, to jest vladaře zbožie,
kteréžto zbožie vede mnohé lidi v zlost; a ten smysl neb rozum jest k
řeči Kristově, jenž die: "A já pravi vám, čiňte sobě přátely z zbožie
zlosti," to jest z zbožie, jenž zavodí v zlost: ne tak, aby zbožie bylo vino,
ale že člověk, žádaje jeho zle, padá v hřiechy. A tak ve čtení položil
sem vladařě zbožie, a nepoložil sem vladařě zlosti. "A chválil jest pán
vladařě zbožie, že by opatrně učinil." Chválil ho ne proto, že nevěrně
by učinil k svému pánu, ale že opatrně učinil, vzpomínaje, že zle
vladařil, a rozuměje svého pána spravedlnosti, a opatruje svój budúcí
nedostatek. A tak my máme býti opatrni, želejíce toho, co sme zmařili,
a hlediece na spravedlnost boží, a patřiece k biedě, která by nás
mohla potkati; a kdy bychom to učinili, tehdy chválil by nás pán Kristus z té opatrnosti.
Dále die: "neb synové tohoto světa v pokolení svém jsú opatrnější
synóv světla." To jest: milovníci tohoto světa opatrnější jsú v svých
obchodiech, než synové boží v svých; neb oni velmě žádostivě, pilně a
snažně jdú okolo s obchody svými, a ne tak duchovní s obchody
svými. A to pro dvojí věc: prvé proto, že milovníci světa ihned vidomě
mají odplatu svých obchodóv, ale synové světla čakají odplaty; druhé
proto, že tělo velmě váží duši k věcem zemským, jakož die písmo, II.
Korintským, 4, 16: Tělo, jenž sě ruší, obtěžuje duši. A tu věz, že lidé
zlí slovú synové světa tohoto: Prvé proto, že sě v obyčejích sjednávají s
tiemto světem, proti onomu slovu svatého Pavla, Rom. 12, 2: Neroďte
sě připodobniti tomuto světu. Druhé proto, že jsú pilni zbožie tohoto
světa, proti tomu, jenž die S. Pavel, 1 Tim. 2: Nižádný, ktož rytěří
bohu, neplete sě v obchody světské. Třětie proto, že jsú velicí
milovníci tohoto světa, a nepřietelé boží; jakož die S. Jakub v 4 k. 4 v.:
Ktož kolivěk přietel tohoto světa chce býti, nepřietel boží bude. Čtvrté
proto, že viece

334

Ctenie 42.

milují dědictvie tohoto světa, než dědictvie královstvie nebeského.
Pak dobří lidé slovú synové světla: Prvé proto, že činie skutky světla,
to jest ctnosti, jenž jsú skutkové světla pravdy; jakož die S. Pavel,
Rom. 13, 12-13: Oblecme sě v oděnie světla, abychom ve dni poctivě
chodili. Druhé proto, že jsú milovníci světla, to veěz Krista, jenž die v
8 k. 12 v. S. Jana: Já jsem světlo. Třětie, že jsú dědici věčného
světla.
Dále die Kristus: "A já pravi vám, čiňte sobě přátely z zbožie zlosti,
at kdy nedostatečni budete, vezmú vás u věčné přiebytky." Túto řečí
ukazuje Kristus, co jest mienil tiem podobenstvím: že abychom
zbožie chudým dávali, a tak je sobě přátely zdělali, aby nás po smrti
do přiebytka nebeského vzěli. Protož die: "A já," jakožto pán ten, jenž
má vladařě, "pravi vám," mým sluhám a vladařóm, "čiňte sobě
přátely," t. angely, svaté lidi a chudé, z zbožie tělestného, jenž slove
"zbožie zlosti", proto že mnohým jest příčina zlosti. Tu věz, že nevelí
Kristus, aby kto zle dobývaje zbožie, i dával chudým, ale z zbožie
dobřě dobytého; neb die písmo, Jezu Sirach 34, 24: Ktož obětuje oběť
z lúpeže chudého [t. oblúpě chudého], jako by obětoval syna přěd
obličejem otcě jeho [t. morduje ho otci dal]. I klamají sě velmě
lúpežníci, lichevníci, a jiní zlí dobyvači zbožie, mnějíce, by tiem sě
bohu líbili, že mnoho zle dobudú a málo chudým dadie, neb oltářóv
nastavějí a kaplanóv. S. Augustin die, že dávajíce tak bohu, chtie,
aby bóh byl účasten jich hřiechóv, jako příjemník lichvy a lúpeže. A
kněžie berú, a mnišie hulejí, a obojí chválé, že dávají jim; ale
nepovědie jim, že těžcě hřěšie, a chtěli-li by sě káti, aby navrátili těm
nebožátkóm, které sú zklamali neb zlúpili; jako Zacheus přěd
Kristem řekl jest, Luk. 19, 8: Pane! aj polovici zbožie svého dávám
chudým, a ač sem co koho zklamal, navracuji čtvero, to jest třikrát
viece. A ktož tak učiní jako Zacheus, ten učiní sobě přietele: Krista
pána, všechny svaté, i ty, jimž navrátí, že zaň budú boha prositi.
Ale dieš: Některá žena frejem neb smilstvím peněz neb zbožie jest
dobyla; a poňavadž nemóž ho právě požívati, kam má to zbožie neb
penieze dieti? a pán bóh zapověděl jest těch peněz obětovati. Tu
diem, že také žena, želejíc hřiechóv svých, móž na chudé obrátiti
penieze ty neb jiné zbožie; neb nenie hodné,

Neděle devátá po svaté Trojici.

335

aby zlosynóm vrátila, jenž sú jí pro hřiech dali; a sama jich také
nemóž požívati, jedné ač by byla tak chudá, že by rubáš i suknici za
smilstvie měla, tehdy aby nahá neostala, nemá-li přietele kterého,
jenž by ji přioděl, mohla by v rubáši v tom neb v sukni dotud choditi,
až by sobě jiný vydělala, řkúc: Milý pane bože! ty jsi pán té suknicě:
račiž mně hřiešné popřieti, ať v ní chodím, jako od tebe milostivého
pána mající; neb poňavadž hřiešné přijímáš, a dáváš jim milost, jenž
lépe odievá, něž které rúcho tělestné, také mně hřiešné popřěješ toho
rubáše neb suknicě. A tak i jiný hřiešný, jenž jest zle dobyl zbožie
neb rúcha, v poslední núzi móž učiniti; neb v núzi takú všecky věci
mají býti obecny, jakož jest pán bóh obecný i zlým lidem i dobrým,
dávaje jim potřěbu tělestnú, i slunce i děšť.
Aj již slyšíš, kterak máme činiti sobě přátely z zbožie, jakož velí
spasitel; a ne darmo, neb die: "ať kdy nedostatečni budete," to jest,
když samiem sě vám vašich skutkóv nedostane, aneb takto, a zdá mi
sě lépe, neb latině stojí: cum defeceritis, to jest: když zemřete, "vezmú
vás," to jest, přijmú světí u věčné přiebytky. Latině stojí: tabernacula,
to jest: u věčné stany; česky d<obřě "přiebytky", v nichž na věky světí
budú přěbývati. A tak jest, že lidé milosrdní, jenž chudým milosrdné
skutky činie, a jsú dobřě živi, ihned po smrti bývají v nebeské
královstvie přijeti. Jehož nám rač dopomoci milosrdný spasitel, jenž
die v súdný den milosrdným: Poáte, požehnaní! přijměte královstvie
nebeské, jenž vám jest připraveno přěd stvořením světa. Amen.

336

Čtenie 43.

