NEDĚLE SEDMNADCTÁ PO SVATĚ TROJICI.
S. Lukáš v 14 kapitole, 1-11 verši.
V ten čas, když bleše všel Ježíš v dóm jednoho
kniežete (jenž ho byl pozval] zákonníkóv v sobotu jiest
chleba, a oni ostřieháchu ho (pilně znamenáchu i v
skutciech i v řeči]. A aj člověk jeden vodnotelný (t. maje
tu nemoc, jenž slove vodné tele) bleše přěd ním. A
odpověděv (k jich myšlení] Ježíš, řekl jest k zákona
umělým (t. k mistróm] a k zákonníkóm, řka: Slušie-li v
sobotu (v svátek] uzdraviti? A oni mlčiechu. A on
chopeného (t. rukú dotknutého] uzdravil ho a pustil. A
odpověděv k nim, řekl jest; Či z vás osel neb vól padne
v studnici, a ne ihned vytáhne ho v den soboty? A
nemohli sú k těm věcem (t. k té řeči] odpovědieti oni. A
lekl jest i k pozvaným podobenstvie, vida, kterak
prvnie seděnie voléchu, řka k nim: Když pozván budeš
na svatbu, nesědaj na prvém miestě, at snad
počestnější tebe nenie pozván od onoho, a přijda ten,
jenž tebe i onoho volal, nedie tobě: Daj tomuto miesto!
a tehdy počneš s hanbú poslednie miesto držěti. Ale
když pozván budeš na svatbu, jdi, sedni na posledniem miestě, cit když příde ten, jenž tě zval, die tobě:
Přieteli! vstup výše. Tehdy bude tobě chvála přěd spolu
sedíciemi. Neb každý, ktož sě výší, bude ponížen, a
ktož sě níží, bude povýšen.
A. Jest toto svaté čtenie velmě utěšené a vážné k naučení; v němž
jest zmienka o Ježíšovi, o mistřiech s zákonníky, a
o člověku vodnotelném. Na Ježíšovi ukazuje nám čtenie pokoru,
milosrdenstvie, moc božskú, a ustavičnost v dobrém skut
ku; na mistřiech a na zákonniciech ukazuje čtenie zlost z pokrytstvie, z závisti, z nemilosrdenstvie a z pýchy; na člověku
vodnotelném prvé nedostatek, a potom zdravie. I počíná S. Lukáš o Ježíšovi takto: "Když bieše všel Ježíš v dóm jednoho
kniežete zákonníkóv," t. jenž ho povolalo, to knieže, "v sobotu
jiesti chleba," tu rozuměj i jiné věci jiedlné. Tu věz, že tento

394

Čtenie 50.

zákonník byl jest pozval Ježíše k obědu, jakož po tomto čtení die S.
Lukáš, a učinil jest to pro pokušenie, s jinými zákonníky držě. Avšak
milostivý spasitel, věda to, šel jest k svým nepřátelóm a jedl jest s
nimi, proto aby dokonalú lásku ukázal, a svým nepřátelóm aby
prospěl svým naučením i pokorným obcováním; a tak učil jest i
toho, jenž ho zval, i jiné, jenž sú tu byli, a i nás učí. Toho zákonníka,
jenž jest byl knieže nad jinými zákonníky, podobně snad jako opat
nad jinými mnichy, takto učil: "Když činíš oběd neb večeři," neroď
zváti přátel svých, ani bratří svých, ani přirozených svých, ani
súsědóv svých bohatých," ať snad i oni tebe neodzovú, a bude tobě
odplacenie. Ale když činíš hodovánie, volaj chudé, mdlé, klécavé,
slepé, a blahoslavený budeš; nebi nemají z čeho odplatiti tobě, ale
odplaceno bude tobě v zmrtvých vstání spravedlivých. O by tuto
svatú řeč lidé vážili, tehdy by z pýchy bohatých nezvali, ale chudé;
neb ti neodzovú zasě, ale spasitel v súdný den pozove za ně
milostivých, řka, Matouš 25, 34-35: Podte, požehnaní! přijměte
královstvie otcě mého; neb byl sem lačen, nakrmili ste mě, žiezniv,
napojili ste mě. A bohatým, jenž sě sami zovú a chudých nic, postrčí
do pekla, řka, Matouš 25, 41-42: Jděte zlořečení do věčného ohně!
neb lačen sem byl, a nedali ste mi jiesti, žiezniv, a nedali ste mi píti.
Dále čtenie ukazuje, kterak sú sě měli mistři a zákonníci k
Ježíšovi, když die: "A oni ostřieháchu hol" to jest, pilně znamenáchu
i v skutciech i v řeči, aby ho v něčem polapili. Měl jest Ježíš kněží a
zákonníky v svých činech ostřěhače, v své řeči protivníky, a v svém
utrpení posměvače. A v čem sú ho ostřiehali u toho oběda, die
výklad, že v tom, rušil-li by sobotu; protož v sobotu ho pozvali, to
jest v hod sváteční, a člověka vodnotelného nastrojili přěd něho.
Protož jako divě sě jich chytrosti lstivé, die S. Lukáš: "A aj člověk
jeden vodnotelný bieše přěd ním." Vodnotelný, to jest maje tu
nemoc, jenž slove vodné tele; jenž jest nemoc vodná, že když žalúdek
nepožívá dobřě, tehdy zacházie mokrosť za kuoži, mezi kóži a mezi
maso, i odme člověka, a poruší i vnitř dýchánie jeho, že mu smrdí.
Aj tak nemocného postavili sú přěd Ježíšem, neb jinak nebrzy by
mistři a zákonníci pustili tak nemocného člověka k svému

Neděle sedmnadctá po svaté Trojicí.

395

stolu na hodech. A postavili sú tiem úmyslem, že neuzdravil-li by ho,
tehdy by řekli, že nenie milosrdný, uzdravuje jedny a druhých nic,
aneb že nemóž uzdraviti; pakli by uzdravil, tehdy by řekli, že sobotu
ruší, to jest, svátku nesvětí, jenž jest v sobotu od boha ustavený,
jakož již my držíme neděli.
Dále die S. Lukáš: "A odpověděv Ježíš," t. k jich myšlení, jímž sú
mienili, že neslušie v sobotu uzdravovati, "řekl jest k zákona
umělým," t. k mistróm a také k zákonníkóm, "řka: Slušie-li v sobotu
uzdraviti?" Múdrý mistr Ježíš! to osidlo, kteréž oni sú jemu polékli, to
jim on na hrdlo vzděl. A oni znamenajíce, že což by odpověděli, tiem
by sě potupili, i umlkli sú. On jich otázal, věda, že slušie v sobotu
uzdravovati, a oni sú mlčeli, nevědúce, co sobě k polepšení
odpovědieti; protož die čtenie: "A oni mlčeli sú." A milostivý
uzdravitel, nechtě milosrdenstvie pro jejich zlost opustiti, a chtě
ukázati, že slušie v sobotu milosrdný skutek učiniti, "chopeného," t.
rukú dotknutého, "uzdravil ho a pustil," t. nechal jíti již zdravého.
Ujal ho milostivý Ježíš rukú, ne by toho k uzdravení potřěboval, ale
aby pokoru ukázal a příklad dal, abychom sě nemocných neliknovali,
když bychom jim prospěti mohli. "A odpověděv k nim," t. jenž sú
myslili, že neslušie v sobotu uzdravovati, "řekl jest: Čí z vás osel neb
vól padne v studnici, a ne ihned vytáhne ho v den soboty?" Dovodí
spasitel tú řečí, že slušie uzdraviti nemocného v sobotu; neb
poňavadž oni osla neb vola, když jest upadl v studnici v sobotu,
ihned sú vytáhli s velikú prací, tehdy ovšem slušelo jest Ježíšovi, aby
bez prácě vytáhl člověka z nemoci; neb to jest skutek milosrdný, ale
onen nenie milosrdný, jedné ač by kto z milosrdenstvie vytáhl cizieho
osla z studnicě. Tu jich kárá zlost, že viece sú vážili osla neb vola, než
svého blížnieho zdravie.
V tom hřiechu jsú, a ještě u věččiem, nynější preláti, mistři a
zákonníci, jenž viece vážie svá hovada, než zdravie duchovnie svých
blížních. Protož die S. Bernard k papežovi Eugeniovi: Padne oslicě, a
jest kto vzdvihna; hyne duše, a nenie kto by pomyslil. Věděl S.
Bernard, že u papeže jsú pilnějšie jeho apoštolé oslic a mezkyň, než
duší, jenž sú v bláto hřiechóv zabřědly. A jakož oni z lakomstvie osla
sú z studnicě dobývali,

396

Ctenie 50.

a řekli sú, že by soboty nerušili, ale kdyby uzdravil kto nemocného,
tehdy by sobotu rušil, též nynější: což z lakomstvie vedú, toho za
hřiech nekladú; ale což kto z milosrdenstvie činí, to za hřiech
pokládají. Aj oni židovští osla vytáhli sú ihned, kdy jest upadl do
studnice, aby neumřěl; a nemocnému řekli: Neslušie uzdravenu býti
v sobotu! A nynější řkú, že neslušie bez jich odpuštěnie slova
božieho kázati, a hřiešné z h.řiechóv táhnúti; a řkú, že jim slušie
jakož chtie obroky prodávati, a což kolivěk přikáží, že jich mají
poslúchati. Ale konečně umlknú přěd Ježíšem, jakož i oni umlkli sú,
o nichž die čtenie: "A nemohli sú k těm věcem odpovědieti oni;" neb
sú již byli pravdú přemoženi.
"A řekl jest i k pozvaným podobenstvie," a tak dále. Prvé milostivý
spasitel učil jest mistry a zákonníky milosrdenství, a kterak nenie
hřiech nemocného uzdraviti v svátek; již tuto učí i je i jiné pokoře,
příkladem svatby tělestné. A mluví v podobenství, mieně svatbu
duchovní, jenž jest svolenie mezi Kristem a mezi cierkví svatú,
kterážto cierkev svatá jest sbor všech vyvolených k spasení. K té
svatbě volá Kristus každého zde člověka putujícieho duchovním
napomenutím vnitř, neb kázaním, neb jiným znamením. Miesto na
té svatbě prvnie jest najvyššie dóstojenstvie z zaslúženie přěd
bohem; protož ten na té svatbě sědá všetečně na prvém miestě, ktož
má sě za hodného najvyššieho přěd bohem dóstojenstvie, mně by on
byl přěd bohem najdóstojnější. A tak přijímá-li papež svú volí, že on
jest otec zde najsvětější, nemaje od boha zjevenie, že by taký byl,
tehdy proti této Kristově zápovědi sadí sě na prvé miesto svatby
Kristovy. A že každý zde člověk má pokorně o svém dóstojenství
naději mieti a ufati, že mu Kristus dá miesto vedlé jeho zaslúženie,
protož má sě posaditi na posledniem miestě, to věz položiti sě
najmenším z vyvolených k spasení; neb v súdný den Kristus, jenž
jest volal všecky k té svatbě, povýší každého vedlé jeho zaslúženie,
nebera osoby, jako berú jiní.
Pak miesto najnižšie po súdném dni jest miesto věčného zatracenie, jenž bude najníže postřěd země, jakož hodné jest, aby tam
bylo peklo, jakož někteří světí pravie. Ale miesto zde v světě
najnižšie, na němž velí sě Kristus posaditi, jest najmenšie přěd
bohem dóstojenstvie vyvolencóv božích; a toho

Neděle sedmnadctá po svaté Trojici.

397

miesta má žádati každý z nás pokorně, nečině sě dóstojnějším nad
jiné, a nepokládaje sě s věččími svatými. A móž rozumný člověk
dobřě pochopiti, že Kristus nemluví tuto o svatbě tělestné, ani o
miestě tělestném: prvé proto, že jeho přikázanie to nekaždému by sě
hodilo; neb byl-li by král pozván na čí svatbu, nehodilo by sě jemu,
aby sě posadil na posledniem miesté. Druhé proto, že nehodilo by sě,
aby každý sadil sě na posledniem miestě na tělestné svatbě, proto že
by byly o to svády mezi hostmi, a také proto, že nemohú všichni
seděti na posledniem miestě. Ale na svatbě Kristově každému, jenž sě
sadí na posledniem miestě, jako již řečeno jest, die Kristus v súdný
den: "Přieteli! postup výše. A tehdy bude jemu chvála přěd spolu
sedíciemi. Neb každý, "ktož sě zde výší" nezřiezeně pýchú, nepokaje-li
sě, "bude ponížen" přěd bohem, "a každý, ktož sě níží," to jest, pokorně sě má, "ten bude povýšen," když tak v pokoře život dokoná. Aj
k tomu úmyslu řeč v podobenství Kristova jest velmě slavná, již jest
řekl, vida - latině die sě: intendens, to jest: rozuměje; ale položil sem:
"vida," to věz božsky jich úmysly - "kterak prvnie seděnie," to jest
prvá miesta k sedění "voléchu," to jest, vóli v srdci k nim mějiechu.
Jakož pohřiechu! nynie volé a vybierají, zvláště mistři, kněžie a
zákonníci; jakož die spasitel v 23 k. 6 v. S. Mat., že milují prvá
miesta u večeři, a prvé stolicě v zbořiech, a tak i biskupstvie i jiná
povýšenie. O bychom tuto Kristovu řeč znamenali, a pomněli, aby
každému z nás nebylo řečeno: "Daj tomuto miestol A tehdy počneš
najnižšie miesto držěti. Proč? Neb die S. Řehoř: Čím vzchod vyšší,
tiem pád těžší. A svatý Jeronym die: Radujeme sě z povýšenie, bojme
sě padenie; nebi nenie tak veliká radost povýšenie mieti, kterak
veliká jest žalost s povýšenie upadnúti. To Jeronym.
O běda jim, kteříž sobě dóstojenstvie v křěstanství volé pro rozkoš,
pro lakomstvie, pro pýchu, a kteří sě o ně vadie a súdiel ti sebe nechť
dotknú, k nim-li sě řeč chýlí, když die svatý Lukáš, že "řekl jest
Kristus k pozvaným podobenstvie," rozuměje neb "vida, kterak prvnie
miesta voléchu, řka k nim: Když pozván budeš na svatbu," t.
Kristovu, jenž jest choť cierkvi svaté, sobě ji zasnúbiv a vyvoliv,
"nesedaj," t. všetečně svú žádostí sě neusazuj "na prvniem miestě," t.
na prvniem dóstojenství

398

Ctenie 50.

přěd bohem, "at snad počestnější tebe," t. počestnější než ty, 1.nenie
pozván od onoho," t. jenž má svatbu. Počestnější přěd bohem jest ten,
ktož jest okornější; jakož die Kristus na konci čtenie: Ktož sě níží, ten
inde povýšen. A té počestnosti Aristotiles pohan sě došmatal, že die:
Čest jest odplata ctnosti. To jest: ten má býti ctěn, ktož jest ctnostný.
Ale již křěstané přěvrácení ty ctie, ktož jsú bohatí, a ty tupie, ktož jsú
ctnostní; ale Kristus jinak, jenz die v 16 k. 15 v. S. Luk.: Což vysoké
jest přěd lidmi, ohavnost jest přěd bohem. To jest řekl mistróm a
zákonnikóm, kdyz sú sé jemu posmievali, že jest kázal proti lakomství;
a řekl jim: Vy jste, jenz spravedlivy sě činíte přěd lidmi; ale bóht zná
vaše srdce. A tak milý spasitel vždy tupí pýchu, a pokoru výší.
A die dále ve čtení: "A přída," to věz v súdný den, "ten jenž tě i onoho
volal," t. Kristus, jenž volal jest na svú svatbu vnitřním vdechnutím,
svým slovem, kázaním, neb jiným obyčejem, "(nedie tobě): Daj tomuto
miestol" t. na tohoto slušie to dóstojenstvie, jenž ty chceš mieti, ustup
jemu ho. A toto sě přiházie na svatbách a na hodech tělestných. "A
tehdy," tak již jsa ssazen, "počneš s hanbú poslednie miesto držěti." O
běda pyšným, kteříž budú ssazeni v poslednie miesto s Luciperem! "Ale
když povolán budeš na svatbu, jdi," t. žádostí pokornú, "sedni na
posledniem miestě," jenž jest najmenšie dóstojenstvie vyvolených zde v
světě. Tak jest sědl Pavel apoštol svatý, řka, 1 Kor. 15, 9: Já jsem
najmenší z apoštolóv, a nejsem hoden, abych byl nazván apoštolem,
neb sem sě protivil cierkvi boží, to jest svatým.
Ale tu viz, když chceš sě pokořiti, aby věččie pýchy neučinil: jakož
činie ti, kteříž přídúce na hody, sedají tělem na najnižšiem miestě, a
žádostí na prvém; a tak přěd lidmi zdají sě pokorni, ale přěd bohem jsú
pyšni. A k tomu krásně mluví S. Jan zlatoústý, řka: Kterak mnozí jsú
pyšni, jenž tělem na nižšiem miestě sedají, a srdečným vzdvižením zdá
sě jim, že na prvém miestě sedie; a kterak mnozí jsú pokorní, na prvém
miestě sedící, a v svědomí mnějí sě na posledniem miestě! Tak die ten
svatý na ono slovo Kristovo, Matouš 23, 6-7: Milují prvá miesta na
večeřech, a prvnie stolicě v zbořiech, a pozdravovánie na tržišti, a
nazváni býti od lidí mistři. Protož slyš ted Krista, jenž

Neděle sedmnadctá po svaté Trojici.

399

die: "jdi," to věz žádostí pokornú, "sedni na posledniem miestě, ař
kdy přijde" v súdný den "ten, jenž tě zval," t. Kristus, "die tobě:
Přieteli!" pokorú i jinú ctností, "vstup výše," t. měj miesto věččieho
dóstojenstvie, než si sě domněl. "Tehdy," t. v ten čas a potom na
věky, "bude tobě chvála přěd spolu sedíciemi," t. přěde všemi v
jednom blahoslavenství odpočívajícími, a tak přěde všemi svatými.
"Neb každý" člověk, "ktož sě výší" nezřiezeně zde v světě, "bude
ponížen" přěd bohem i na onom světě, ač sě nepokaje; "a ktož sě
níží," t. tak sědaje pokorným srdcem na posledniem miestě, "bude
povýšen" přěd bohem, i zde, i v radosti věčné. Amen.

400

Čtenie 51.

