NEDĚLE DVAMEZCIETMA PO SVATĚ TROJICI.
Píše S. Mat. v 18 kapitole, 23-35 verši.
V ten čas ř. J. u. s. podobenstvie toto: Podobno jest
královstvie nebeské člověku králi, jenž chtěl jest počet
položiti s slukami svými. A když poče počet klásti, dán
jest jemu jeden, jenž dlužen bleše desět tisícóv hřiven;
a když neměl jest, čím by zaplatil, kázal ho pán jeho
prodati, i ženu jeho, i děti jeho, a všecky věci, kteréž
jest měl, a navrátiti. A pad sluha ten, prosieše ho, řka:
Trpělivost měj nade mnú, a všecky věci navrátím tobě.
A smilovav sě pán nad sluhú tiem, pustil jest ho a dluh
jemu odpustil jest. A vyšed sluha ten, nalezl jest
jednoho z spolusluh jeho, jenž dlužen bleše jemu sto
peněz; a drže hrdléše ho, řka: Vrat, co's dlužen! A pad
spolusluha jeho, prosieše ho, řka: Trpělivost měj nade
mnú, a všecky věci vrátím tobě. A on nechtěl jest, ale
odšel jest a pustil jest ho v žalář, dokud by nevrátil
dluhu. A vidúce spolusluhy jeho ty věci, které sú sě
dály, smútili sú sě velmě; a přišli sú, a pravili sú pánu
svému všecky věci, které staly sú sě byly. Tehdy
povolal ho pán jeho, a řekl jest jemu: Sluho nepravý
(neb zlý, neb zlosynu]! ve ken dluh odpustil sem tobě,
neb's mne prosil; protož jistě měl si i ty smilovati sě
nad spolusluhú svým, jakož i já smiloval sem sě. A
rozhněvav sě pán jeho, dal jest ho katóm, dokud by
nevrátil všeho dluhu. Též [neb: takt i otec mój nebeský
učiní vám, neodpustíte-li každý bratru svému z srdcí
svých.
A. Spasitel milostivý všecko toto čtenie na to jest položil, abychom
svým blížním byli milosrdni, a zvláště abychom jim z srdce viny,
když zavinie, odpúštěli. A abychom pilni toho při
kázanie byli, máme znamenati v tomto čtení Kristovu moc, neb
on jest král mocný ku pomstě. Druhé jeho múdrosť, že chtěl jest
počet položiti s sluhami svými. Třětie spravedlnost, že toho
sluhu, jenž nemĚ.l jest čím zaplatiti, kázal jest ho prodati i s
ženú i s dětmi. Čtvrté máme znamenati jeho milosrdenstvie, že
propustil jest sluhu, odpustiv jemu dluh. Páté spravedlivú

424

Ctenie 55.

ale velmě hroznú pomstu, že kázal jest sluhu nemilosrdného dáti
katóm, dokud by nevrátil dluhu. Šesté máme sě strachovati, aby
sě nám též nestalo; neb die Kristus: "Tak i otec mój nebeský učiní
vám, neodpustíte-li každý bratru svému z srdcí svých."
I die takto spasitel: "Podobno jest královstvie nebeské člověku
králi," to jest, podobna jest cierkev svatá v Kristovi člověku králi,
tak že Kristus, jenž jest hlava královstvie nebeského, to věz sboru
lidského, tak sě má k sluhám svým v slyšení počtu, jako by sě měl
král některý, jenž by múdřě přěslyšal v počtu své sluhy, a tak
učinil, jakož čtenie dále praví; neb on
B. jest člověk král, "jenž chtěl jest," neb od věčnosti jelikožto bóh volil
jest "počet položiti," to jest, die výklad, zaslúženie každého sluhy
zkusiti. A že počet položiti, jest všecko, co jest člověk přijal neb
utratil, zčísti, protož bóh Kristus král již jest to volil, aby naše
skutky všecky v počet a na váhu položil; a tak chtěl jest počet
položiti s sluhami svými. A klade ten počet s každým sluhú: prvé
na smrti jeho, druhé položí v den poslední v súdný se všemi spolu.
"A když poče počet klásti," to jest, jich zaslúženie zkušovati. A věz,
že v tu dobu počíná počet klásti, když každému jeho zaslúženie
počíná ukazovati, jsú-li hodná, čili nehodná. O kterak by pilen byl
člověk, by jistě věděl, že má králi tohoto světa počet vydati, a
kdyby čakal každú hodinu, aby byl přěd krále k počtu povolán, k
mocnému, múdrému a spravedlivému: ovšem má býti pilen, aby
přěd králem najmúdřejším, přěd nímž nic nemóž skryto býti, dobrý
počet vydal ze všech věcí, kteréž jest od něho vzal. Protož die S.
Bernard: Sědni a sčítaj, co by každý den utiežeti mohl, jsa jist, že
přěd bohem nižádný dobrý skutek nenie bez odplaty; a jakož
vlásek s hlavy nezahyne, tak najmenšie částka času bez odplaty
nebude. A též máme rozuměti o pomstě, neb die spasitel
C. v 12 k. 36 v. S. Mat.: Z každého slova prázdného, kteréž promluvie
lidé, dadie z něho počet v den súdný. Prázdné slovo, jakož die
výklad, jest slovo nepotřěbné; a nepotřěbné jest, kteréž hodného
úžitka nenese, ani miení. O kterak vydadie lidé počet z každého
slova smilného, nekázaného, utrhavého, lživého, zrádného a z
hněvivého!

Neděle dvamezcietmá po svaté Trojici.

425

Dále die čtenie: "A když poče počet klásti, dán jest jemu jeden."
Die S. Augustin: Kto jest, by nebyl dlužník boží? jedné ten, v němž
nižádný hřiech nemóž nalezen býti. A tak každý člověk jest
dlužník Kristóv. Ale však tento jeden, jenž jest milosrdenstvie
spolusluzě neukázal, a jest katóm dán, dokud nezaplatí, znamená
sbor všech zatracencóv, jakož skrze onoho,
D. jenž přišel jest na svatbu nemaje rúcha svatebnieho, jenž svázán
jsa vpuštien jest v temnosti zevnitřnie. Dále die čtenie: "jenž
dlužen bieše desět tisícóv hřiven." Tu věz, že latině stojí talentum,
a znamená v penězích najvěččí ráz, jenž vedlé rozličných zemí
jinak a jinak sě mění; protož já česky neumiem lépe řéci talentum
než "hřivna," a ta sě ihned mění v Cechách. Pak ten jest desět
tisíc Kristovi hřiven dlužen, ktož vážného přikázanie jeho
nedržev, jest zatracenie hoden. A tak má vážiti člověk viece
proviněnie proti bohu, než proti blížniemu, jakož váží, že věččí
jest dluh desět tisíc hřiven, než sto peněz.
"A když neměl jest, čím by" nebo odkud by "zaplatil," neb
navrátil, to věz, že mocí svú dosti učiniti nemohl, neb tak jest, že
člověk sám od sebe móž v hřiech padnúti, ale bez božie pomoci
nemóž z hřiechu vstáti, ani dosti učiniti; neb die Kristus, Jan 6,
44: Nižádný nemóž přijíti ke mně, jedné ač otec mój po
E. táhne ho; "přikázal neb kázal ho pán jeho prodati." Die S. Jeronym: Prodánu býti, jest sluhú zlých duchóv býti. A tak kázal ho
prodati, die výklad, to jest: slíbil ho spravedlivým súdem, zlých
duchóv nechati sluhú býti; neb každý, ktož přikázanie božieho
nedrží, a zvláště zatracenec, jest sluha zlých duchóv. Protož die S.
Jan v 1 ep. v 3 k. 8 v.: Ktož hřěší, to věz smrtedlně, z dábla jest, to
věz urozen, zlosyn zlosti. A tak i Kristus řekl jest kněžím a
zákonníkům v 8 k. 44. v. S. Jana: Vy z otce ďábla jste! A opět
tudiež die, Jan 8, 34: Ktož hřěší, sluha jest hřiecha. Proč? proto že
jest přěmožen od hřiecha, a tak od dábla. A S. Petr die v 2 ep. 2 k.
19 v.: Ktož od koho přěmožen jest, toho i sluha jest. A tak dobřě
die S. Aug., že hřiešník koliko má hřiechóv, t. smrtedlných, tolik
jest sluha dáblóv. A věz, že člověk hřiechem sám sě ďáblu dává:
prvé na duši, druhé na těle; tak že prvé ďábel vládne duší, a
potom tělem, a tak prvé béře duši do pekla, než tělo. Dále die: "i
ženu," to věz žádost zlú,

426

Cteníe 55.

jenž počíná zlé skutky, "i syny," t. zlé skutky, neb i s nimi bude
poddán d'áblóm, "a všecky věci, kteréž jest měl." Aj tu jest dávod, že zatracenec nic sobě dóstojně k utěšení nemá. A každý
smrtedlný hřiešník, jenž jest v smrtedlném hřieše, v tu dobu nic
spravedlivě, hodně a sobě k zaslúžení spasenie nemá; ale když
k milosti boží pokáním bude zasě navrácen, tehdy ke všemu
také bude navrácen, aby již to hodně měl.
F. Pak že kázal navrátiti neb zaplatiti, t. dosti za dluh učiniti, aneb
na věky katóm dánu býti: tu věz, že člověk každý dlužen jest
bohu vrátiti i duši i tělo k jeho vóli. Protož aby sě člověk dal a
navrátil vešken bohu, má jemu vrátiti poslušenstvie v přikázaních, jenž sě teď znamenají skrze desět tisíc hřiven. Druhé,
má bohu vrátiti poctivost v posvátných věcech: jako v krstu, v
božieho těla přijímání, a čtení. Třětie, má vrátiti lichvu, to věz
zisk z pojčených věcí. A čtvrté má dáti dosti učiněnie za
přěstúpenie. O tom navrácení a počtu vydání psal jsem v 9 neděli po světie Trojici, na ono slovo: Daj počet vladarstvie svého!
A pad sluha ten, prosieše ho, řka: Trpělivost měj nade
mnú," t. nech mne u pokoji, aneb shověj mi, "a všecky věci
navrátím tobě," t. budu sě káti, a tak všecky věci: duši i tělo,
G. i naplněnie tvého přikázanie, dám tobě. Tu viz, kterak podobně
k milosrdenství pána vede: Aj najprvé ukazuje pokoru "pad;"
druhé modlitbu, že "prosieše;" třětie úmysl dosti učiněnie, řka:
"Všecky věci vrátím tobě." Neb ty tři věci: pokora, modlitba,
a dosti učiněnie, s setrváním konečným, vysvobozují přěd bo
hem od věčného zatracenie. A tak tento zlý sluha dobřě jest
počal, ale zle jest skonal, neb jest nad svým blížním nemilo
srdenstvie ukázal. Dále die čtenie: "A smilovav sě pán nad
sluhú tiem, pustil jest ho a dluh jemu odpustil jest." Smilovav
sě, neb on jest pán milostivý, hotový dáti milost každému, ktož
H. jie právě od něho žádá; neb to jest jeho zvláštnost, aby on smi
loval sě a odpúštěl. Die S. Řehoř: Tu má každý hřiešný mieti
velikú naději a utěšenie, chce-li hřiechu ostati a želeti, a svému
blížniemu, ač mu jest vinen, odpustiti; neb die čtenie: "pustil
jest ho, a dluh jest jemu odpustil." Die S. Jan zlatoústý: Viz

Neděle dvamezcietmá po svaté Trojici,

427

milosrdenstvie božie! prosil jest za prodlenie, a vzal jest všech
hřiechóv odpuštěnie.
"A vyšed sluha ten, nalezl jest jednoho z spolusluh." Všickni
jsme spolusluhy, neb všickni spolu máme slúžiti jednomu pánu;
protož angel řekl jest svatému Janu, Apok. 22, 9, když jest chtěl
kleknúti přěd ním: Viz aby nečinil! nebť jsem spolusluha tvój i
bratří tvých. "Jenž dlužen bieše jemu sto peněz;" to jest, málo
jemu byl vinen, neb zaviněnie proti člověku mnoho jest menšie,
než proti bohu. Aj onde die hřiven, a teď peněz; onde desět tisíc,
a teď sto; a tak i u vázě i v počtu přěsahá daleko dluh sluhy ku
pánu nad dluh sluhy k spolusluzě. "A drže hrdléše," neb
hrdlováše, neb nuzieše, neb dusieše [strangulabat] "ho řka: Vrat"
neb plat, "co's dlužen." Ten svého spolusluhu hrdlí, ktož ho, an
zaplatiti nemóž, vězí neb mučí, neb hanie, neb klne, neb jinak
nuzí. A znamenitě die Kristus, "že držě hrdléše ho." Držěti, die S.
Augustin, jest mieti žádost, aby sě nad ním pomstil. A to sě
dobřě miení na konci čtenie,
J. když die Kristus: "neodpustíte-li z srdcí svých." A tak to drženie
jest žádost zlého pomstěnie, a hrdlenie jest všelikaké blížnieho
nuzenie, když nemóž nikoli, aneb bez veliké škody zaplatiti,
V tom hrdlení hřěšie velmě kněžie, i mnišie, a světští,
hrdlujíce rozličné lidi pro platy, pro desátky, neb pro jiné dluhy,
a také i bez viny. O běda jim nebožátkóm nemilosrdným! neb die
S. Jakub 2, 13, že súd bude tomu bez milosrdenstvie, ktož
nečiní milosrdenstvie, A toho jest dóvod, že pán tento ve čtení,
"dal jest zlého sluhu nemilosrdného katóm." Hybět bude lapkám
i pánóm nemilosrdným, ale zvláště kněžím, jenž hrdlují a dusie
chudé, když jim nemají dáti desátkóv, a ovšem když je hrdlují,
aby jim od posvátných věcí dávali! I kdy to pinie, což die Kristus
každému knězi v 5. k. S. Lukáše: Ktož tě tepe v líce, nasad jemu
i druhého; a od toho, jenž béře tobě oděv, taky i sukně neroď
brániti; a každému, jenž tě [tebe] prosí, daj, a ktož tobě tvé
poběře, nenapomínaj, t. súdem. Neb die Kristus v 5 k. 40 v. S.
Mat.: Tomu, jenž s tebú v súdě chce sě vaditi a sukni tvú vzieti,
nech jemu i pláště. O kdy toto slovo naplnie kněžie, jimž jest,
jako die svatý Augustin, přikázanie? ani po-

428

Ctenie 55.

hřiechu! pro jedno slovo protivné pohánějí do Říma, druzí
jinam, a kleteb dobývají, opět proti přikázaní Kristovu, jenž die
v 6 k. 27-28 v. S. Lukáše: Vám pravi, jenž slyšíte: Milujte nepřátely své, dobře čiňte těm, kteří nenávidie vás; žehnajte neb
dobrořečte ty, kteříž vás zlořečie, modlte sě za háncě své. O
milostivý spasiteli! ty si to učinil, i tvoji učedlníci; ale Antikrist s
učedlníky svými zpět činí, neb duch zlý ustavil jest jim, aby
nepřátely své hubili, né brž své věrné přátely, jenž jich spasenie
žádají, a chtie, aby plnili to, což ty si jim ustavil, tyť hrdlují,
pudie, súdí, klnú, zlořečie a hanějí, jsúce náměstkové tohoto
zlého sluhy, jenž držě svého spolusluhu, hrdloval ho.
Dále die Kristus: "A pad spolusluha jeho, prosieše ho, řka:
Trpělivost měj nade mnú, a všecky věci vrátím tobě." Aj právě též
učinil jest přěd ním, jako on přěd svým pánem: i pokoru pádem
ukázal, i prosbu učinil, i navrátiti chtěl, by mohl. Ale zlý sluha
zapomněv milosrdenstvie svého pána, nechtěl jest ho uslyšeti;
protož die Kristus: "A on nechtěl jest," t. shověti jemu. O zlý
člověče! nechtěl si rozuměti, aby dobřě učinil! ještě jako v hrdle
tčela tobě tvá prosba, a nynie jsi milosrdně ze všeho dluhu
propuštěn, a již nechceš sě za čas slitovati; hyběť tobě bude! Aj o
tobě die Kristus: "A on nechtěl jest, a odešel jest, a pustil jest ho
v žalář, dokud by nevrátil dluhu." Jistě ukrutný jest tento sluha!
a ještě jsú ukrutnější, jenž bez viny v žalář, v kládu neb v okovy,
a u vězenie sázějí. "A vidúce spolusluhy jeho ty věci, které sú sě
dály, to věz onoho pokoru, prosbu, a žádost zaplacenie, a tohoto
nevděčnost a ukrutnost, "smútili sú sě velmě." Sluhy ty neb
spolusluhy jsú angelé a světí, jenž vidúce ukrutnost zlého
člověka, neradi jsú tomu. "A přišli sú, a pravili sú pánu svému
všecky věci, které staly sú sě byly." "Přišli sú," to věz vnitřní
žádostí, "a pravili sú," ne by pán nevěděl, ale pravili sú, to věz,
pomsty spravedlivé na zlého sluhu žádajíce, a aby hrdlovaný
mile trpěl, pomoci jemu prosiece.
K. "Tehdy povolal ho pán jeho." "Povolal" die, jako by sě již stalo,
abychom jisti byli, že každého nemilosrdného pán bóh povolá;
to volánie má býti nynie nám v srdci, bude druhé na smrti, a
třětie v den súdný. "A řekl jest jemu: Sluho nepravý!" Nazývá ho
nepravým, proto že vzem milosrdenstvie od pána,

Nedéle dvamezcietmá po svaté Trojici.

429

i učinil jest nemilosrdenstvie nad svým blížním; a tak byl jest i
nepravý, i zlý i zlostný. "Vešken dluh odpustil sem tobě, neb's
mne prosil;" ty si prosil prodlenie, a já tobě vešken dluh odpustil!
"protož jistě měl si i ty týmž příkladem smilovati sě nad
spolusluhú svým, jakož i já smiloval sem sě." Aj nižádné odpovědi
tento zlý sluha nedal jest pánu, pravda jemu ústa zavřěla; jako i
onomu, jemuž jest řekl král: Přieteli! kterak si sěm všel, nemaje
rúcha
svatebnieho?
Tiem
sě
ukazuje,
že
každému
nemilosrdnému po smrti výmluva přěstane. "A rozhněvav sě pán
jeho, dal jest ho katóm, dokud by nevrátil všeho dluhu."
"Rozhněvav sě," to jest, zlost velmě jeho váživ, "dal jest ho katóm"
neb mučitelóm, to jest dáblóm, jenž sú úředníci a popravcie boží
mocí nad zlým sluhú, "aby ho dotud mučili, dokud všeho dluhu
nezaplatí." A že zlý sluha nikdy po smrti dluhu
L. nevrátí, protož musí na věky mučen býti. A tu máš odpověď, když
kto otieže, proč bóh člověka na věky mučí? že proto, že na věky
dluhu nevrátí; a tak jakož zlý člověk na věky zlosti neopustí, tak
spravedlivý pán na věky ho z muk nevypustí.
"Tak i otec mój nebeský učiní vám, neodpustíte-li každý
bratru svému z srdcí neb z srdec svých." Aj všecko podobenstvie
Kristus pro tento konec přivedl jest, chtě ukázati, že nebeský pán
člověka, jenž blížniemu nechce z srdce odpustiti, dá katóm
ďáblóm, aby ho na věky mučili; protož zavieraje čtenie, i die
spasitel: "Tak i otec mój nebeský učiní vám," to věz, dá vás
katóm, "a nevyjdete," až vešken dluh zaplatíte, "neodpustíte-li
každý bratru svému z srdcí svých." Tu řeč pilně važme, a v srdci
proti blížniemu zlostného hněvu nedržme. A odpustme prvé, žeť
bóh tomu chce, a proto jest na kříži umřěl, aby svým dlužníkóm
odpustil, a je od katóv vykúpil. Druhé odpustme pro svój úžitek:
že odpustíme-li málo, odpustí nám pán bóh mnoho, né brž
vešken dluh, bud kterak kolivěk veliký; jakož v tomto čtení die
pán: "vešken dluh odpustil sem tobě." Třětie pro hroznú pomstu,
chceme-li jie býti prázdni, o níž jest teď zmienka, když die
Kristus: "Tak otec mój nebeský učiní vám," to jest, dá vás katóm
na věky, "neodpustíte-li bratru svému z srdcí svých." A tak velmě
váží milosrdný spasitel to odpuštěnie, že položil jest v své
modlitbě, již jest nám vydal a při-

430

Ctenie 55.

kázal hekati, řka, Mat. 6, 9: Takto sě budete modliti: Otče náš! A
potom, Matouš 6, 12: Odpusť nám naše viny, jakož i my odpúštieme
svým vinníkóm. A potom die, Matouš 6, 14-15: "Jistě odpustíte-li
lidem hřiechy jich, odpustí vám otec nebeský hřiechy vaše; pakli
neodpustíte lidem, aniž otec váš odpustí vašich hřiechóv." O
hněvníče zlostný! i kterak nevážíš této i utěšené i hrozné řeči svého
spasitele? a nechceš znamenati, že hněv tvój zlý jest tobě škodlivější,
než meč v srdci tvém ostrý, než had neb štír za ňadry, a než uhel v
lóně tvéml Protož die S. Jan zlatoústý: Budeš-li nenáviděti nepřietele
svého, viece si sobě uškodil na duši, než jemu na těle; a jemu snad
nic neuškodíš nenávidě ho, a sám sobě bez pochybenie škodíš.
Protož odpustíš-li nepřieteli, sobě si viece odpustil; a učiníš-li dobřě
jemu, sobě si viece učinil než jemu. To zlatá ústa. Aj jakož již Kristus
přikázal jest nám, abychom milosrdně odpustili svým bratřím z
srdce, netoliko ústy, tak máme učiniti, aby on odpustil nám naše
hřiechy, a dal nám věčný život. Amen.

Neděle třímezcietmá po svaté Trojici.

431

