POZNÁMKY

471

I.
Husova Postilla, Vyloženie svatých čtenie nedělních, jak ji sám autor
nazývá, vyšla tiskem třikrát v 16. století. První její tisk je z roku 1563,
kdy byla vydána "v slavném říšském městě Nornberce" u Jana Montana
a Oldřicha Neybera. Měla titul "Postilla svaté paměti M. Jana Husi,
mučedlníka božího, na evangelia, kteráž se čtou přes celý rok. K nížto
přidané jsou mnohé jiné knihy téhož M. Jana Husi, kteréž jsou ještě
nikdy nebyly imprimované, a již nyní teprv na světlo jsou vydané.
MDLXIII." Tento tisk má předmluvu z pera Husova, která je i v tomto
našem vydání hned ira počátku, pak předmluvu tiskařovu, po níž
následuje další předmluva Husova, která je v našem vydání připojena
za "Ukazadlem". Dále zde vidíme obraz Mistra Jana Husa na hranici,
zdobený nahoře nápisem latinským a dole doprovozený českými verši.
V tomto prvním tisku jsou připojeny ještě jiné Mistrovy spisy. Postilla
zabírá prvních 145 stránek. Je na ní zajímavé to, že její text nejvíce
odpovídá musejnímu rukopisu. Roku 1564 byla Postilla znovu vytištěna
neznámo kde, asi v Německu, a roku 1592 vyšla ještě jednou v
Norimberku; to jest ovšem pouze vydání obálkové.
Po dlouhé piestávce byla vydávána znovu teprve v novější době. Karel
Jaromír Erben, jako "ředitel archivu a jiných úřadů pomocných Pražslkého magistrátu", vydal v letech 1865, 1866 a 1868 s vydatnou
pomocí ruských přátel 'Mistra Jana Husi Sebrané spisy české", a to ve
třech dílech. Postilla je II. dílem těchto Spisů, Text Erbenova vydání je
pořízen "z rukopisu na papíře ve fol. z roku 1414, v blibliotéce musejní
v Praze", jak sám za titulním listem poznamenává. Je to t. zv.
Horčičkův rukopis, zvaný po akademickém malíři Františku Horčičkovi,
jemuž jednou náležel, a je podrobně rozepsán v Bartošově Soupise ruk,
Nár. musea I, 195-6. Má značku IV C 18 a obsahuje 233 listů, z čehož
na Postihu připadá 196 listů, kdežto na ostatních listech jsou ještě jiné
Husovy spisy. Přepis Postilly dokončil Zikmund z Domažlic 24.
listopadu 1414. I když je to co do rozsahu rukopis nejzachovalejší,
přece jen v něm chybí část 4. čtení. Erben tuto mezeru doplnil z
rukopisu Národní a universitní knihovny v Praze XVII A 11. Tuto
okolnost poznamenává pod čarou na str. 20. Vedle zmíněných rukopisů
měl v ruce ještě rukopis Budyšínský, jak praví III, 329, u něhož však
zase chybí konec. Jsou to tedy jen tři rukopisy, jichž použil pro text
svého vydání. Z tisků mu při této práci ještě sloužilo k srovnání
norimberské vydání z roku 1563.
Po přestávce delší třiceti let se Postilla dočkala dalšího tisku, a to roku
1900 v pěkné úpravě Václava Flajšhanse, který ji však převedl do nové
češtiny. Jsou k němu připojeny ilustrace Ladislava Nováka. Je to
vydání bibliofilské a vyšlo nákladem J. R. Vilímka v Praze.

A tu na začátku století následovala poměrně rychle za sebou vydání
další.
Roku 1904 začal Flajšhans v spolupráci s Milanem Svobodou vydávat
první řadu Husových spisů, do níž pojali Husova díla latinská ve třech
svazcích v překladu Svobodově. Druhá řada, která pokračovala záhy
potom (rok vydání v ní není uveden), obsahuje rovněž tři svazky, do
nichž byly pojaty spisy české. Posledním svazkem je Postilla, opětné
uvedená v novou češtinu. Nakladatelem byl J. R. Vilímek v Praze.
Brzy potom, roku 1906, vydal ji František Žilka přepsanou novým
pravopisem a opatřenou poznámkami.
Naše vydáni je teprve o s m ý m, ač si právě tento Husův spis zasloužil
jistě větší pozornosti.
Pokud jde o rukopisy Postilly, o její překlady do latiny a němčiny, i o
literaturu, která se jí týká, mohu upozorniti na Literární činnost M. J.
Rusi (Praha 1948) od F. M. Bartoše (str. 110-1). Odtud jen uvádím, že
mimo tři rukopisy užité Erbenem máme dnes ještě tři jiné rukopisy
souvěké a několik zlomkovitých. Filolog, jenž by z nich ze všech sestrojil
znění, jak asi vyšlo z ruky Rusovy, se dosud nenašel.
